ИНТЕРФЕРЕНЦИЯ
На экране Р наблюдается интерференционная картина от
источников S1и S2.Что называется шириной
интерференционной полосы? Расстояние между:
Cоседними максимумами или минимумами интенсивности.
На экране Р наблюдается картина интерференции от двух
точечных когерентных источников с длиной волны 500 нм. В
точке А фаза колебаний от источника S1 -235 Пи, от S2- 229 Пи.
Определите разность фаз колебаний Ф и порядок
интерференции k.
k = 3; Ф = 6 Пи
Изображение точечного монохроматического источника S
строится линзой L в точке А. Линзу разрезали пополам и
сместили одну половину вдоль SA. Опишите распределение
интенсивности в плоскостях, перпендикулярных SA, между
точками А и В.
Темные и светлые полуокружности с центром на SA.
В опыте Юнга наблюдается картина в красном свете на экране
Р, расположенном от источников S1и S2 на расстоянии 1 м.
Для того, чтобы получить картину с тем же периодом в синем
свете необходимо отодвинуть экран на 60 см. Найдите
отношение длин волн красного и синего света.
answer1=1.6 % 5
Луч света от источника S попадает в интерферометр
Майкельсона, делится светоделителем R1на две части,
которые затем сходятся на экране Р. Возникающая при этом
разность хода между интерферирующими лучами равна:
2*(OM1- OM2)
Кольца Ньютона наблюдаются в отраженном свете с
использованием двух различных объектов А и В, помещенных
на плоскопараллельной пластине. Выберите правильный
вариант исполнения этих объектов и наличия оптического
контакта.
А - сферическая линза; В - конус. Контакт - справа.
Что произойдет с картиной колец Ньютона, наблюдаемой в
отраженном монохроматическом свете, если в системе линза-
пластина заменить пластину на вторую плосковыпуклую линзу
?
Картина сожмется, центр останется темным.
Для устранения отраженных бликов от поверхности стекла
применяют специальное интерференционное покрытие.
Рассчитайте параметры такого просветляющего покрытия (n1
и d) для нормального падения зеленого света с длиной волны
520 нм на стеклянную поверхность с n2 = 1,69.
n1= 1.30; d = 0.10 мкм
В точке А на экране Р наблюдается интерференция от двух
точечных источников S1и S2. Что называется порядком
интерференционной полосы?
Число длин волн, укладывающихся в оптической разности
хода.
Экран освещается двумя монохроматическими источниками:
S1и S2 с длинами волн 450 нм и 600 нм соответственно.
Геометрическая длина пути S1A = 600,006 мм, а S2A = 600,003
мм. Определите оптическую разность хода (Delta) лучей в
точке A и результат интерференции.
Delta = 3 мкм; интерференция не наблюдается.
Амплитуда сигнала от радиомаяка модулируется в приемнике
удаляющегося корабля из-за интерференции по схеме Ллойда.
Как изменяется при этом оптическая разность хода? Вода в
радиодиапазоне является проводником.
Монотонно уменьшается.
В установке Ллойда на экране P наблюдается
интерференционная картина. Во сколько раз оптическая
разность хода (Delta) в точке N больше длины волны
излучения и каков результат интерференции в ней, если S1M =
MN = 250,015 мм, S1N = 500,000 мм, длина волны света 600
нм.
В 50,5 раз; минимум.
Воздушный клин, образованный между двумя
плоскопараллельными пластинами, освещается плоской
монохроматической волной. Определите правильный вариант
картины интерференционных полос в прошедшем свете.
(Если, на Ваш взгляд, правильного нет - введите ноль.)
0
При освещении тонкой пленки точечным источником S на
экране в отраженном свете наблюдаются полосы равного
наклона. Определите окраску отраженного света в точках А, В
и С, если на всем экране наблюдают полосы одного порядка.
А - красная, В - зеленая, С - фиолетовая.
Картина интерференционных колец Ньютона наблюдается в
проходящем свете. Показатели преломления линзы и
пластины - n1 и n2. Что произойдет, если зазор между линзой
и пластиной заполнить жидкостью с показателем
преломления n3 при условии: n1> n3> n2?
Картина сожмется; в центре появится минимум.
Картина интерференционных колец Ньютона наблюдается в
отраженном свете через два светофильтра - красный и
фиолетовый. Определите отношение длин волн пропускания
красного и фиолетового светофильтров.
1,67
Во сколько раз расстояние от щелей до экрана в опыте Юнга
должно быть больше расстояния между щелями, для того,
чтобы период интерференционной картины превосходил
длину волны света в 1000 раз ?
1000
Два параллельных монохроматических луча падают
нормально на стеклянную призму (n =1,5) и после
преломления выходят из нее. Определите (в миллиметрах)
оптическую разность хода лучей к моменту времени, когда
они достигнут плоскости АВ. Угол Alpha = 30°, a = 2 см.
0
На экране P наблюдается картина интерференции в схеме
бипризмы Френеля. Показатель преломления вещества
бипризмы n1, преломляющий угол ? Как изменится картина
интерференции, если бипризму поместить в воду (см. рис.,
n2< n1)?
Ширина интерференционной полосы увеличится.
Из линзы L, в переднем фокусе которой находится точечный
источник S, вырезана центральная часть шириной h = 0,6 мм.
Обе половины сдвинуты до соприкосновения. Найдите (в
миллиметрах) ширину интерференционных полос на экране Р,
если длина волны 600 нм, а фокусное расстояние f = 50 см.
0,5
Наблюдается система интерференционных полос равной
толщины в воздушном клине. Выберите все правильные
варианты формы клина, соответствующие изображенной
интерференционной картине.
1 и 5
Выберите все способы, которыми можно изменить
оптическую разность хода в интерферометре Майкельсона?
Вращением зеркала М1.
Перемещением зеркала M2.
На стеклянную поверхность (n2 = 1,64) необходимо нанести
просветляющее покрытие. Зная, что коэффициент отражения
зависит только от относительного показателя преломления и
угла падения, выберите показатель преломления для
вещества пленки.
1,28
Пленку толщиной менее 0,15 мкм освещают точечным
источником белого света. В отраженном свете в точке А она
имеет желтую окраску. Как будет изменяться окраска пленки,
если источник света приближать к ее поверхности из
положения 1 в положение 2?
Будет смещаться к синему краю спектра.
Выберите верное условие, соответствующеее расположению
точечного источника и двух его мнимых изображений в
интерференционной схеме зеркал Френеля.
Они находятся на дуге окружности с центром в точке О.
В установке Ллойда на экране P наблюдается
интерференционная картина. S1- точечный источник света, S2-его мнимое изображение в плоском зеркале. Как изменится
картина интерференции на экране P если S1 отодвинуть от
плоскости зеркала на малое расстояние h?
Уменьшится ширина интерференционной полосы.
В опыте Юнга на пути луча d2 поставлена тонкая стеклянная
пластинка, вследствие чего центральная полоса сместилась в
положение, первоначально занятое пятой светлой полосой.
Длина волны излучения 600 нм, показатель преломления
пластинки n =1,5. Какова в микрометрах толщина пластинки?
6,0
Высота радиомаяка над уровнем моря H=150 м. Высота мачты
(принимающей сигналы маяка) приближающегося корабля h=
12,5 м, длина волны излучения 1,1 м. Определить на какой
дальности будет зарегистрирован первый максимум
сигнала.Поверхность воды в этом случае можно
рассматривать как поверхность проводника.
6818
Выберите правильное выражение для оптической разности
хода (Delta) лучей, отраженных от стеклянной
плоскопараллельной пластинки. Падающий свет имеет
плоский волновой фронт и длину волны Lambda.
Delta) = 2dn cos (beta) + (Lambda) /2
В интерферометре Майкельсона одно из непрозрачных зеркал
M2 передвинули на расстояние deltaХ равное десяти длинам
волн. На сколько полос сместится картина интерференции на
экране Р ?
20
На экране в точке А наблюдается интерференционное кольцо
N-го порядка от точечного монохроматического источника,
освещающего плоскопараллельную стеклянную пластину. Как
будет меняться номер кольца в этой точке в двух случаях: а)
увеличении d; b) уменьшении n ?
а) будет увеличиваться; b) будет уменьшаться.
Кольца Ньютона наблюдаются в отраженном
монохроматическом свете в системе с воздушным зазором.
Выберите правильный вариант отношения квадратов
радиусов светлых колец R1, R2 и R3.
1 : 3 : 5
Выберите вариант формы интерференционных полос в опыте
Юнга с узкими щелями ?
2
Источник S (длина волны 400 нм) создает в схеме Юнга два
когерентных источника, помещенных в бензол (n=1,5). В точку
А на экране луч от S1 дошел за t1 = 2,0000Е(-10)c, а от S2- за t2
= 2,0002Е(-10)c. Определите разность фаз колебаний Ф в точке
А и порядок интерференции k.
Ф = 30 Пи; k = 15
Как изменяется расстояние между изображениями S1S2 и
ширина интерференционной полосы d на экране, если
увеличивать угол Alpha в схеме зеркал Френеля?
S1S2 увеличивается; d уменьшаетс
Высота радиомаяка над уровнем моря H = 200 м, расстояние
до корабля d = 5,5 км. Определите оптимальную высоту мачты
корабля для приема сигналов с длиной волны 1,5 м.
Поверхность воды в этом случае можно рассматривать как
поверхность проводника.
10,3
Почему картину интерференционных колец Ньютона
предпочитают наблюдать в отраженном, а не проходящем
свете ?
Контрастность колец в отраженном свете выше.
Изображена картина интерференционных полос равной
толщины в отраженном свете, полученная при освещении
стеклянного клина излучением двух длин волн. Определите
форму клина и расположение ребра.
Угол клина постоянен, ребро слева.
При отражении от тонкой водяной пленки под углом Alpha
белый свет приобрел красноватый оттенок. Что будет
происходить с цветом пленки при: а) ее испарении и b)
увеличении угла падения ?
Пленка начнет желтеть в обоих случаях.
Между двумя поверхностями образован тонкий клин,
заполненный водой (n=1,34) и освещенный
монохроматическим излучением с длиной волны 670 нм.
Определите в нанометрах разность толщин клина в точках А и
В.
500
Чему равна оптическая разность хода (Delta) в точке А, если
d1, d2 - геометрические длины путей, пройденные лучами от
соответствующих точечных источников в средах с
показателями преломления n1 и n2?
Delta) = d1*n1– d2*n2
Два когерентных источника с длиной волны (Lambda) 600 нм
помещены в две среды - сероуглерод (n1 = 1,665), и
бромоформ (n2 = 1,6665). В точку А на экране луч от S1 дошел
за t1 = 1,110Е(-10) с, а от S2 за t2 = 1,111Е(-10) с. Какова
разность хода (Delta) и порядок (k) интерференции в точке А.
Delta = 50 Lambda; k = 50
На экране Р наблюдается интерференционная картина от двух
точечных когерентных источников S1 и S2. На сколько
микрометров изменится разность хода в точке О, если на пути
луча от S1 поместить мыльную пленку толщиной 1 мкм ?
Длина волны излучения 660 нм, показатель преломления
воды n = 4/3.
0,33
В опыте с бизеркалами Френеля расстояние между мнимыми
источниками равно 1 мм; расстояние от источников до экрана
P - 1 м. Длина волны 550 нм. Определить (в миллиметрах)
расстояние OA от центрального пятна на экране до четвертого
минимума.
1,925
Выберите все лучи, интерференция которых образует картину
колец Ньютона в отраженном свете.
2 и 3
Что произойдет с центральным пятном в картине колец
Ньютона, если пространство между линзой и пластиной
заполнить сероуглеродом (n = 1,67) вместо воздуха. (Картина
рассматривается в проходящем свете).
Центральное пятно сожмется и останется светлым.
На плоскопараллельную пластину положили бипризму с
тупым углом, близким к 180 град. Ребро бипризма
параллельно линии а - а. Введите номер правильного
варианта формы интерференционных полос равной толщины,
образующихся в проходящем свете.
2
Мыльная пленка стекает вниз, постепенно утоньшаясь.
Определите в нанометрах толщину пленки в точке А, где
наблюдается в отраженном монохроматическом свете с
длиной волны 520 нм последняя светлая полоса. Показатель
преломления пленки 1,30.
100
На экране Р наблюдается стабильная интерференционная
картина от 2-х когерентных источников (S1, S2) с длиной волны
600 нм. Kак изменится оптическая разность хода в точке М,
если бы длина волны источников была равна 400 нм ?
Не изменится.
На экране P наблюдается картина интерференции в схеме
бипризмы Френеля. Показатель преломления вещества
бипризмы n, преломляющий угол Alpha. Как изменится
картина интерференции, если незначительно уменьшить угол
Alpha?
Увеличится ширина интерференционной полосы.
В опыте Юнга отверстия освещались светом с длиной волны
600 нм, расстояние между отверстиями 1мм и расстояние от
отверстий до экрана 3 м. Определите (в миллиметрах)
расстояние ОА (расстояние на экране от точки центрального
максимума до точки второго минимума интерференции).
2,7
Изображение точечного монохроматического источника S
строится линзой L (фокусное расстояние f) в точке А. Линзуразрезали пополам и раздвинули на расстояние h. Каким
должно быть расстояние d чтобы наблюдать картину
интерференции?
d > f
Луч света от источника S попадает в интерферометр
Майкельсона, делится светоделителем R1на две части,
которые затем сходятся на экране Р. Возникающая при этом
разность хода между интерферирующими лучами равна:
2*(OM1- OM2)
В точке А измеряют интенсивность монохроматического
излучения, отраженного от плоскопараллельной пластины.
Определите изменение величины сигнала в точке А при
постепенном уменьшении толщины d. Угол падения (альфа)
постоянен и равен 45°.
Интенсивность периодически меняется.
Полосы равной толщины наблюдают при отражении
излучения двух длин волн от стеклянного клина. Определите
зависимость угла клина от координаты Х и расположение
ребра клина.
Угол клина постоянен. Ребро справа.
Интерференционные полосы наблюдаются в воздушном
клине, образованном двумя стеклянными пластинами и
зажатой между ними проволокой. Найдите в миллиметрах
толщину проволоки, если длина волны 550 нм, h = 3 см, а шаг
интерференционной картины равен 0,05 мм.
0.165
В каком случае интерференционная картина в плоскости
экрана Р будет наиболее контрастной? ( А1 и А2- амплитуды
интерферирующих волн в точке М от точечных источников S1
и S2 соответственно.)
А1= А2
На экране P наблюдается картина интерференции в схеме
бипризмы Френеля. Показатель преломления вещества
бипризмы n, преломляющий угол? Как изменится картина
интерференции, если взять такую же призму но с n' > n.
Ширина интерференционной полосы уменьшится.
В схеме Юнга на экране наблюдается картина интерференции
(длина волны 450 нм). Геометрические длины путей до точки
А - S2F =700,003мм; S1A =700,006мм. Определить разность фаз
колебаний (Ф) в точке А и порядок интерференции k. Система
находится в бензоле (n = 1,5).
Ф = 20 Пи; k =10
Из линзы L, в переднем фокусе которой находится точечный
источник S, вырезана центральная часть шириной h. Обе
половины сдвинуты до соприкосновения. Как изменится
ширина интерференционных полос на экране Р при его
перемещении из положения Р1в Р2?
Ширина полос не изменится.
Как изменится картина интерференционных колец Ньютона,
если зазор между линзой и пластиной заполнен жидкостью с
показателем преломления большим, чем показатель
преломления стекла ?
Картина сожмется к центру.
Смещение интерференционной картины на экране Р за счет
подвижки зеркала М2 в интерферометре Майкельсона
составило две полосы. Чему равно отношение расстояния
Delta Х к длине волны излучения ?
1,0
Кольца Ньютона наблюдаются в проходящем свете в системе:
плосковыпуклая линза (n1 = 1,73) вложена в плосковогнутую
(n2 = 1,63), между ними залит сероуглерод (n3 = 1,67) .
Введите номер правильного условия возникновения светлых
колец, записанного так, чтобы левая часть равенства
представляла собой оптическую разность хода
интерферирующих лучей.
5
Между двумя поверхностями образован тонкий клин,
заполненный водой (n =1,34) и освещенный
монохроматическим излучением с длиной волны 670 нм.
Определите в нанометрах разность толщин клина в точках А и
В.
500
На экране Р наблюдается интерференция от двух когерентных
источников S1 и S2. Определите во сколько раз оптическая
разность хода в точке А больше длины волны излучения
источников S1 и S2. В точке О расположен центр
интерференционной картины.
1,5
В схеме Юнга на пути луча d2 поставили стеклянную пластинку
так, что оптическая длина пути этого луча увеличилась на 20
длин волн. Что произошло с картиной интерференции на
экране и какова оптическая разность хода (Delta) в точке М?
(ОМ = 10 мм; S1S2 = 3000 lambda; d = 1,5 м.)
Delta) = 0; картина интерференции сместится вниз
В интерференционной установке бизеркал Френеля
расстояние между изображениями источника света S1S2 = 0,5
мм, расстояние до экрана P - 5 м. В зеленом свете получились
полосы на расстоянии 5 мм друг от друга. Определите (в
нанометрах) длину волны зеленого света.
500
Билинза Бийе, образованная путем удаления центральной
полосы линзы и совмещения оставшихся половинок, создает
интерференционную картину в области перекрытия пучков.
Как изменяется число полос N и ширина полосы d при
смещении экрана из положения Р1 в Р2?
d не изменяется; N сначала возрастает, а затем уменьшается.
Наблюдается система интерференционных полос равной
толщины в воздушном клине. Выберите все правильные
варианты формы клина, соответствующие изображенной
интерференционной картине.
1 и 5
Кольца Ньютона наблюдаются в отраженном свете с
использованием двух различных объектов А и В, помещенных
на плоскопараллельной пластине. Выберите правильный
вариант исполнения этих объектов и наличия оптического
контакта.
А - сферическая линза; В - конус. Контакт - справа.
На стеклянную поверхность (n2 = 1,64) необходимо нанести
просветляющее покрытие. Зная, что коэффициент отражения
зависит только от относительного показателя преломления и
угла падения, выберите показатель преломления для
вещества пленки.
1,28
В отраженном монохроматическом свете наблюдаются
полосы равной толщины в зазоре сложной формы между
двумя стеклами. Определите соотношение между толщинами
зазора в точках А и В, если при уменьшении длины волны
света полосы начинают "стягиваться" в точку А.
Толщина зазора в точке В больше.
На экране Р наблюдается интерференция излучения длиной
волны (lamda); от двух когерентных источников S1 и S2.
Определите (в градусах) разность фаз интерферирующих
лучей в точке А. В точке О расположен центр
интерференционной картины.
540
В установке Ллойда на экране Р наблюдается
интерференционная картина. S1 - точечный источник света с
длиной волны 600 нм. Как изменится картина интерференции
на экране Р, если источник S1 незначительно придвинуть к
экрану Р?
Ширина интерференционной полосы увеличитс
На экране Р наблюдается интерференционная картина от двух
точечных когерентных источников S1 и S2. На сколько
изменится разность фаз колебаний в точке О, если на пути
луча от S1 поместить мыльную пленку толщиной 1 мкм ?
Длина волны излучения 660 нм, показатель преломления
воды n=4/3.
На Пи
Радиотелескоп распроложен на берегу моря на высоте h = 110
м. Радиоизлучение Солнца, отражаясь от воды,интерферирует по схеме Ллойда. Определить выражение для
оптической разности хода в момент, когда угловая высота
Солнца над горизонтом равна (alpha).
2 h sin (alpha) + (lambda)/2
Воздушный клин, образованный между двумя
плоскопараллельными пластинами, освещается плоской
монохроматической волной. Определите правильный вариант
картины интерференционных полос в прошедшем свете.
(Если, на Ваш взгляд, правильного нет - введите ноль.)
0
При освещении тонкой пленки точечным источником S на
экране в отраженном свете наблюдаются полосы равного
наклона. Определите окраску отраженного света в точках А, В
и С, если на всем экране наблюдают полосы одного порядка.
А - красная, В - зеленая, С - фиолетовая.
Исследуется картина интерференции в отраженном свете от
точечного монохроматического источника. В точках А и В
наблюдаются минимумы k1 и k2 порядков соответственно.
Определите форму полос и соотношение между k1 и k2.
Кольца с центром в точке О. k1> k2.
На поверхности стали при закалке возникла окисная пленка
синего цвета (длина волны 416 нм, n = 1,6). Выберите все
возможные значения толщины пленки, если известно, что
наблюдается интерференция не более чем второго порядка, а
фаза волны при отражении от металла меняется на 180°.
0.130 мкм
0.260 мкм
ДИФРАКЦИЯ
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На втором экране
наблюдается результат дифракции Френеля от круглого
отверстия. Выберите возможные варианты наблюдаемой
картины, если известно что оказалось открытым нечетное
число френелевских зон.
1 и 3
Монохроматическая волна интенсивностью J0 падает на
круглое отверстие диаметра d, открывающего для точки
наблюдения Р одну зону Френеля. Определите, во сколько раз
интенсивность в точке Р больше, чем J0 ? (амплитуде в точке Р
соответствует один из векторов, показанных на фазовой
диаграмме).
4.0
Свет от точечного источника S дифрагирует на круглом
отверстии. Амплитуде в точке наблюдения соответствует на
векторной диаграмме вектор АВ. Экран с отверстием
заменяют диском того же диаметра. Выберите новый вектор,
соответствующий амплитуде в точке Р.
BO
На экране наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
2
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии. Амплитуде в точке
наблюдения соответствует на векторной диаграмме вектор
АВ. Во сколько раз нужно увеличить диаметр отверстия, чтобы
этой же точке соответствовал вектор АС ?
1,73
Плоский волновой фронт падает на экран с отверстием
радиусом R, закрытым стеклянной пластиной (показатель
преломления n). Величина R соответствует для точки Р первой
зоне Френеля. Найдите минимальную глубину выемки
радиуса r = R /корень квадратный из 2-х, увеличивающую
интенсивность в точке Р вдвое.
h = lambda /12 (n -1)
I(x) - распределение интенсивности дифрагированного на
узкой щели излучения, где x - координата в плоскости экрана,
перпендикулярная длинной стороне щели. Найдите
расстояние от щели до экрана, если lambda = 570 нм, а= 13.2
мм, ширина щели -0.06 мм.
Правильного ответа нет
Чему равна постоянная дифракционной решетки (в мкм), если
эта решетка может разрешить в первом порядке линии
спектра калия 4044 А и 4047 А ? Ширина решетки 3 см.
22
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия.
Выберите правильный вариант, если известно что оказались
открытыми четыре френелевских зоны.
2 и 4
Амплитуде дифрагированной волны на экране в точке
наблюдения соответствует вектор АВ, показанный на фазовой
диаграмме. Как изменится интенсивность в точке наблюдения,
если диаметр отверстия увеличивают, добиваясь для той же
точки амплитуды АС ?
Вообще не изменится.
Свет от источника S дифрагирует на круглом отверстии.
Выберите на фазовой диаграмме вектора, соответствующие
амплитудам в точке наблюдения, если: 1) отверстие открывает
почти 7 первых зон; 2) вместо экрана с отверстием - диск того
же диаметра; 3) экрана нет вообще.
answer1=Вектора на диаграмме не соответствуют условию
1. АВ, 2. ВС, 3. АС
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
4
Точечный источник света S (длина волны 0,5мкм) расположен
на расстоянии а = 100 см перед экраном с круглым отверстием
диаметром 1,0 мм. Найти расстояние b (в метрах) до точки
наблюдения Р, для которой амплитуда волны изображается
вектором АВ на векторной диаграмме.
2,0
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 1,5 зоны Френеля. В пластине
сделаны две круглые выемки: первая - внутренняя, глубиной
h1 и радиусом R1/корень из2, вторая в виде кольца глубиной
h2 и шириной (R1-R1/корень из2). Величины h соответствуют
максимальной интенсивности в точке Р на экране. Найти эту
интенсивность.
8 J0 и 18 J0
На щель ширины d=3,0 мкм нормально падает плоская
световая волна ( с длиной волны = 0,5 мкм). Определить
количество максимумов (N) интенсивности, наблюдаемых в
фокальной плоскости линзы. Диаметр линзы считать
бесконечным.
11
Постоянная дифракционной решетки шириной 2,5см равна
2мкм. Какую разность длин волн (в ангстремах) может
разрешить эта решетка в области длин волн 600нм в спектре
второго порядка?
0,24
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия. Введите
номер правильного варианта наблюдаемой картины, если
известно что оказались открытыми пять френелевских зон.
1
Плоская монохроматическая волна с интенсивностью J0
падает по нормали на круглое отверстие диаметром d.
Определите, во сколько раз интенсивность волны в точке
наблюдения больше, чем J0, если ее амплитуде соответствует
вектор АВ, показанный на векторной диаграмме ?
2Свет от источника S дифрагирует на круглом отверстии.
Выберите на фазовой диаграмме вектора, соответствующие
амплитудам в точке Р, если: 1) отверстие открывает почти 5
первых зон; 2) вместо экрана с отверстием - диск того же
диаметра; 3) экрана нет вообще.
Вектора на диаграмме не соответствуют условию
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
3
Между точечным источником S и точкой наблюдения на
экране находится экран с отверстием, радиус которого можно
изменять. При некотором значении R амплитуда в точке Р
соответствует вектору АВ1. Что произошло с радиусом
отверстия, если вектор амплитуды переместился в положение
АВ2?
Увеличился в 1,29 раза.
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 1,5 зоны Френеля. В пластине
сделаны две круглые выемки: первая - внутренняя, глубиной
h1 и радиусом R1/корень из2, вторая в виде кольца глубиной
h2 и шириной (R1-R1/корень из2). Величины h соответствуют
максимальной интенсивности в точке Р на экране. Найти
величину h2.
h2=3 lambda /4(n-1)
Узкая щель S шириной 35 мкм освещается
монохроматическим излучением с плоским фронтом (lambda
=620 нм). На экране (см.картинку) наблюдается дифракция
Фраунгофера с характерным размером х. Определите
величину х, если расстояние от щели до экрана равно 80см.
14,2 мм
Дифракционная решетка освещается параллельным,
нормально падающим пучком света. .В зрительной трубе, под
углом 30° к оси решетки видны совпадающие линии
(lambda1=675нм и lambda2=450нм). Наибольший порядок,
который дает эта решетка - 4-ый. Определить период
решетки(в мкм).
2,7
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия. Введите
номер правильного варианта наблюдаемой картины, если
известно что оказались открытыми шесть френелевских зон.
4
Амплитуде дифрагированной волны в точке наблюдения
соответствует вектор АВ, показанный на фазовой диаграмме.
Как будет изменяться интенсивность в точке Р по мере
увеличения диаметра отверстия до размера, которому будет
соответствовать вектор амплитуды АС ?
Будет сначала возрастать, а затем убывать.
Свет от источника S дифрагирует на круглом отверстии.
Выберите на фазовой диаграмме вектора, соответствующие
амплитудам в точке Р, если: 1) отверстие открывает почти 3
первых зон; 2) вместо экрана с отверстием - диск того же
диаметра; 3) экрана нет вообще.
1. АВ, 2. ВС, 3. АС
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии. Параметры системы
таковы, что для точки Р открыто 1,5 зоны Френеля. На
векторной диаграмме сложения вторичных волн найдите
вектор, соответствующий амплитуде в точке Р.
AC
На рисунке представлены распределения дифрагированного
на щели плоского монохроматического излучения в трех
плоскостях Р1,Р2 и Р3.Оцените (в сантиметрах) дистанцию
Рэлея R, условно отделяющую области дифракции в ближней
и дальней зоне. Ширина щели 150 мкм, lambda = 0,45 мкм.
5,0
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r (r- радиус
первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти величину h.
h= lambda /2(n-1)
I(x) - распределение интенсивности дифрагированного на
узкой щели излучения, где x - координата в плоскости экрана,
перпендикулярная длинной стороне щели. Найдите ширину
щели(в мкм), если lambda =0.51 мкм, а=8.3 мм, а расстояние
от щели до экрана - 765 мм.
47
question_text=Ширина решетки равна 15мм, постоянная
d=5мкм. В спектре какого наименьшего порядка получается
раздельное изображение двух спектральных линий с
разностью длин волн 1А, если линии лежат в красной части
спектра вблизи =740нм?
3
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На втором экране
наблюдается результат дифракции Френеля от круглого
отверстия. Выберите возможные варианты наблюдаемой
картины, если известно что оказалось открытым четное число
френелевских зон.
2 и 4
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии D. Параметры системы и
длина волны таковы, что амплитуде в точке Р соответствует на
векторной диаграмме сложения вторичных волн вектор АВ.
Введите число френелевских зон, открытых для точки Р.
0,5
Монохроматическая волна падает на круглое отверстие
изменяемого диаметра d и создает на экране Р картину
дифракции Френеля. Пользуясь предложенной фазовой
диаграммой определите, какой номер соответствует самому
большому отверстию (А), а какой - самой большой
интенсивности в центре (В) ?
А - 1; В - 3
Точечный монохроматический источник S освещает
непрозрачный диск D. На экране P в центре геометрической
тени наблюдается светлое пятно (т.н. пятно Пуассона).
Определите, что будет происходить с картиной на экране при
постепенном увеличении диаметра диска.
Пятно будет бледнеть, оставаясь светлее тени.
Плоская волна падает на экран с прямоугольной щелью
ширины d. При этом в точке Р наблюдается самый глубокий
минимум. Затем щель расширяют еще на 0,7 мм и наблюдают
следующий минимум. Найдите число открытых зон k1и k2,
если b=60 см.
k1 = 2; k2= 4
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r (r- радиус
первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти интенсивность в точке Р .
16 J0
Определить разрешающую способность решетки и разрешит
ли решетка, имеющая постоянную 20мкм, натриевый дублет
(lambda1=5890А и (lambda2=5896А) в спектре первого
порядка, если длина нарезанной части решетки 2 см?
R = 1000 , разрешит
На фотопластинке наблюдается дифракция
монохроматического излучения (lambda=390 нм) в дальней
зоне от круглого отверстия. Какая часть энергии прошедшегочерез отверстие излучения сосредоточена в пределах
центрального пятна (кружка Эйри).
около 84%
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия.
Выберите правильный вариант, если известно что оказались
открытыми cемь френелевских зон.
3
В точке Р наблюдается дифракция излучения от точечного
источника S на круглом отверстии D. Открыто 14 первых зон
Френеля. Что произойдет с интенсивностью волны в точке Р,
если семь внешних зон закрыть непрозрачным экраном ?
Увеличится многократно
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии. Параметры системы
таковы, что для точки наблюдения открыто 2 зоны Френеля.
На векторной диаграмме сложения вторичных волн найдите
вектор, соответствующий амплитуде в точке наблюдения.
Правильного ответа нет
Расстояние от центра амплитудной зонной пластинки до ее
главного фокуса равно F. Выберите правильное выражение
для n-ого кратного фокуса (n=0,1,2...)
F / (2n+1)
Плоская волна падает на экран с прямоугольной щелью
ширины d1.При этом в точке Р наблюдается максимально
воэможная интенсивность. Затем щель расширяют еще на 0,2
мм и наблюдают следующий максимум. Найдите число
открытых зон k1и k2.
k1= 1; k2= 3
Плоская световая волна интенсивностью J0 (длина волны
lambda) падает нормально на стеклянную пластину
(показатель преломления n) с круглой выемкой глубины h и
радиуса R. Для точки Р радиус R соответствует первой зоне
Френеля, а величина h - максимальной интенсивности.
Найдите hmin.
lambda / 2 (n-1)
Узкая щель S шириной 1 мм освещается монохроматическим
излучением с плоским фронтом (lambda=0.58 мкм). На экране
наблюдается дифракция Фраунгофера с характерным
размером а. Определите величину а (в мм), если расстояние
SO=30см.
Условия не соответствуют дифракции Фраунгофера
При освещении белым светом дифракционной решетки
спектры третьего и четвертого порядков отчасти перекрывают
друг друга. На какую длину волны (в нм) в спектре третьего
порядка накладывается фиолетовая граница спектра
четвертого порядка (lambda= 410 нм).
547
Плоская монохроматическая волна с интенсивностью J0
падает по нормали на круглое отверстие диаметром d.
Определите, во сколько раз интенсивность волны в точке
наблюдения больше, чем J0, если ее амплитуде соответствует
вектор АВ, показанный на векторной диаграмме ?
2.0
На рисунке представлены распределения дифрагированного
на щели плоского монохроматического излучения в трех
плоскостях Р1,Р2 и Р3.Каков смысл указанной на рисунке
дистанции Рэлея R ?
Соответствует одной открытой зоне.
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
4
Точечный монохроматический источник S освещает
непрозрачный диск D. На экране P в центре геометрической
тени наблюдается светлое пятно (т.н. пятно Пуассона).
Выберите все верные утверждения, касающиеся этого пятна.
Пятно появляется, если диском перекрыто любое число зон
Френеля.
При увеличении D пятно становится уже и бледнее.
При уменьшении L пятно становится уже и бледнее.
Плоская монохроматическая волна падает нормально на
экран с круглым отверстием D. Диаметр отверстия
уменьшается в N раз. Найдите новое расстояние b, при
котором в точке Р будет наблюдаться та же дифракционная
картина, но уменьшенная в N раз.
b/(N*N)
Плоская световая волна интенсивностью J0 (длина волны
lambda) падает нормально на стеклянную пластину
(показатель преломления n) с круглой выемкой глубины h и
радиуса R. Для точки Р радиус R соответствует первой зоне
Френеля, а величина h - максимальной интенсивности.
Найдите интенсивность в точке Р.
9 J0
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Фраунгофера от прямоугольного
отверстия. Выберите правильный вариант распределения
интенсивности в плоскости экрана.
2
Как изменится дифракционная картина главных максимумов,
если у решетки с периодом 6 мкм увеличить ширину щелей до
3 мкм ? Исходную ширину щелей считать бесконечно малой.
Исчезнут спектры 2, 4, 6, 8 и т.д. порядков
Амплитуде дифрагированной волны в точке наблюдения
соответствует вектор АВ, показанный на фазовой диаграмме.
Как изменится интенсивность в точке наблюдения, если
диаметр отверстия увеличивают, добиваясь для той же точки
амплитуды АС ?
Вообще не изменится.
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На втором экране
наблюдается результат дифракции Френеля от круглого
отверстия. Выберите возможные варианты наблюдаемой
картины, если известно что оказалось открытым нечетное
число френелевских зон.
1 и 3
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
3
Точечный источник света S (длина волны 0.5мкм) расположен
на расстоянии а = 100 см перед экраном с круглым отверстием
диаметра 2.0 мм. Найти расстояние b (в метрах) до точки
наблюдения на экране, для которой амплитуда волны
изображается вектором АВ на векторной диаграмме.
2
Плоская монохроматическая волна падает на непрозрачный
экран с круглым отверстием. Точка наблюдения Р удаляется
вдоль оси x от плоскости экрана в области дифракции
Френеля. Выберите верные утверждения, касающиеся
картины дифракции в точке Р.
Число периферийных дифракционных колец уменьшается.
Число открытых зон Френеля уменьшается.
В центре картины наблюдаются то минимумы, то
максимумы.
Плоский волновой фронт падает на экран с отверстием
радиусом R, закрытым стеклянной пластиной (показатель
преломления n). Величина R соответствует для точки Р первой
зоне Френеля. Найдите минимальную глубину выемки
радиуса R /корень квадратный из 2-х, увеличивающую
интенсивность в точке Р вдвое.
h = lambda /12 (n -1)
Узкая щель освещается удаленным точечным
монохроматическим источником S. Выберите правильныйвариант наблюдаемой на экране Р картины дифракции
Фраунгофера.
4
На плоскую отражательную дифракционную решетку падает
белый свет. Определите правильную окраску экрана Р в точках
А, В и С, если известно что в этих точках наблюдаются
максимумы первого порядка .
А - желтый, В - зеленый, С - фиолетовый
Амплитуде дифрагированной волны в точке наблюдения
соответствует вектор АВ, показанный на фазовой диаграмме.
Как будет изменяться интенсивность в точке наблюдения по
мере увеличения диаметра отверстия до размера, которому
будет соответствовать вектор амплитуды АС ?
Будет сначала возрастать, а затем убывать.
Расстояние от центра амплитудной зонной пластинки до ее
главного фокуса равно F. Выберите правильное выражение
для n-ого кратного фокуса (n = 0,1,2).
F / (n+1)
F / (2n+1)
Наблюдается дифракция плоской монохроматической волны
на полубесконечном непроницаемом экране. Введите номер
правильного варианта распределения интенсивности света
вдоль оси x
3
В точке Р наблюдается дифракция излучения от точечного
источника S на круглом отверстии D. Открыто 14 первых
френелевских зон. Что произойдет с интенсивностью волны в
точке Р, если восемь внешних зон закрыть непрозрачным
экраном ?
Правильного ответа нет
Плоская монохроматическая волна (lambda =450 нм) с
интенсивностью J0 падает по нормали на круглое отверстие с
R=1.2 мм. Найти интенсивность в точке наблюдения при b=3.2
м. Амплитуде в ( )Р соответствует один из векторов,
показанных на векторной диаграмме.
4J0
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием радиуса R, закрытым стеклянной пластиной с
выемкой радиуса r=R/корень из2. Величина R соответствует
первой зоне Френеля, а h - максимуму интенсивности в точке
Р. Найдите интенсивность в точке Р и величину hmin.
8 J0; h =3 lambda /4 (n -1)
Что произойдет с дифракционной картиной в схеме опыта по
дифракции Фраунгофера на щели, если: а)перемещать щель
относительно линзы; б)перемещать линзу относительно
щели? (Перемещения производятся поперек оптической оси).
а)Картина останется прежней; б)Сместится вместе с линзой
Как изменится дифракционная картина главных максимумов,
если у решетки с периодом 6 мкм увеличить ширину щелей
до 2 мкм? Исходную ширину щелей считать бесконечно
малой.
Исчезнут спектры 3, 6 ,9 и т.д. порядков
Монохроматическая волна интенсивностью J0 падает на
круглое отверстие диаметра d, открывающего для точки
наблюдения Р половину центральной зоны Френеля.
Определите, во сколько раз интенсивность в точке Р больше,
чем J0? (амплитуде в точке Р соответствует один из векторов,
показанных на фазовой диаграмме).
2 J0
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D диаметром 2 мм от точечного
монохроматического источника S. Определить расстояние (в
метрах) DP, если SD = 1 м, а длина волны 0.5 мкм.
Распределение интенсивности на экране вдоль координаты х
указано на рисунке.
2.0
Точечный монохроматический источник S освещает
непрозрачный диск D. На экране P в центре геометрической
тени наблюдается светлое пятно (т.н. пятно Пуассона).
Определите, что будет происходить с картиной на экране при
постепенном увеличении диаметра диска.
Пятно будет бледнеть, оставаясь светлее тени.
Плоская монохроматическая волна падает на непрозрачный
экран с круглым отверстием. Точка наблюдения Р
перемещается вдоль оси x от плоскости экрана в области
дифракции Френеля. Определите правильный вариант
изменения интенсивности в точке Р в зависимости от
координаты x.
4
Плоская волна падает на экран с прямоугольной щелью
ширины d. При этом в точке Р наблюдается самый глубокий
минимум. Затем щель расширяют еще на 0,7 мм и наблюдают
следующий минимум. Найдите число открытых зон k1и k2,
если b=60 см.
k1 = 2; k2= 4
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r (r- радиус
первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти интенсивность в точке Р и высоту ступеньки h.
16J0; h= lambda/2(n-1)
На рисунке представлен график распределения интенсивности
света в случае дифракции Фраунгофера на щели, где а -
характерный размер на экране. Как изменится вид графика,
если ширину щели уменьшить в два раза?
I(x) станет меньше в 4 раза, 1-ые минимумы будут в ( ) (2а) и
(-2а)
Как изменится характер спектров дифракционной решетки,
если ее период уменьшается вдвое?
Исчезнут спектры 1, 3, 5 и т.д. порядков
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На втором экране
наблюдается результат дифракции Френеля от круглого
отверстия. Выберите возможные варианты наблюдаемой
картины, если известно что оказалось открытым нечетное
число френелевских зон.
1 и 3
Монохроматическая волна интенсивностью J0 падает на
круглое отверстие диаметра d, открывающего для точки
наблюдения Р одну зону Френеля. Определите, во сколько раз
интенсивность в точке Р больше, чем J0 ? (амплитуде в точке Р
соответствует один из векторов, показанных на фазовой
диаграмме).
4
Свет от точечного источника S дифрагирует на круглом
отверстии D. Амплитуде в точке Р соответствует на векторной
диаграмме вектор АВ. Экран с отверстием заменяют диском
того же диаметра. Выберите новый вектор, соответствующий
амплитуде в точке Р.
BO
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
2
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии D. Амплитуде в точке Р
соответствует на векторной диаграмме вектор АВ. Во сколько
раз нужно увеличить диаметр отверстия, чтобы этой же точке
соответствовал вектор АС ?
1,73
Плоский волновой фронт падает на экран с отверстием
радиуса R, закрытым стеклянной пластиной (показатель
преломления n). Величина R соответствует для точки Р первой
зоне Френеля. Найдите минимальную глубину выемки
радиуса r = R /корень квадратный из 2-х, увеличивающуюинтенсивность в точке Р вдвое.
h = lambda /12 (n -1)
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия.
Выберите правильный вариант, если известно что оказались
открытыми четыре френелевских зоны.
2
Амплитуде дифрагированной волны в точке Р соответствует
вектор АВ, показанный на фазовой диаграмме. Как изменится
интенсивность в точке Р, если диаметр отверстия
увеличивают, добиваясь для той же точки амплитуды АС ?
Вообще не изменится.
Свет от источника S дифрагирует на круглом отверстии D.
Выберите на фазовой диаграмме вектора, соответствующие
амплитудам в точке Р, если: 1) отверстие открывает почти 7
первых зон; 2) вместо экрана с отверстием - диск того же
диаметра; 3) экрана нет вообще.
1. АВ, 2. ВС, 3. АС
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
4
Точечный источник света S (длина волны 0,5мкм) расположен
на расстоянии а = 100 см перед экраном с круглым отверстием
диаметра 1,0 мм. Найти расстояние b (в метрах) до точки
наблюдения Р, для которой амплитуда волны изображается
вектором АВ на векторной диаграмме.
2,0
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 1,5 зоны Френеля. В пластине
сделаны две круглые выемки: первая - внутренняя, глубиной
h1 и радиусом R1/корень из2, вторая в виде кольца глубиной
h2 и шириной (R1-R1/корень из2). Величины h соответствуют
максимальной интенсивности в точке Р на экране. Найти эту
интенсивность.
18 J0
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия. Введите
номер правильного варианта наблюдаемой картины, если
известно что оказались открытыми пять френелевских зон.
1
Плоская монохроматическая волна (расстояние а велико) с
интенсивностью J0 падает по нормали на круглое отверстие
диаметром d. Определите, во сколько раз интенсивность
волны в точке Р больше, чем J0, если ее амплитуде
соответствует вектор АВ, показанный на векторной диаграмме
?
2
Свет от источника S дифрагирует на круглом отверстии D.
Выберите на фазовой диаграмме вектора, соответствующие
амплитудам в точке Р, если: 1) отверстие открывает почти 5
первых зон; 2) вместо экрана с отверстием - диск того же
диаметра; 3) экрана нет вообще.
1. АВ, 2. ВС, 3. АС
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
3
Между точечным источником S и точкой наблюдения Р
находится экран с отверстием, радиус которого можно
изменять. При некотором значении R амплитуда в точке Р
соответствует вектору АВ1. Что произошло с радиусом
отверстия, если вектор амплитуды переместился в положение
АВ2?
Увеличился в 1,29 раза.
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 1,5 зоны Френеля. В пластине
сделаны две круглые выемки: первая - внутренняя, глубиной
h1 и радиусом R1/корень из2, вторая в виде кольца глубиной
h2 и шириной (R1-R1/корень из2). Величины h соответствуют
максимальной интенсивности в точке Р на экране. Найти
величину h2.
h2=3 lambda /4(n-1)
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия. Введите
номер правильного варианта наблюдаемой картины, если
известно что оказались открытыми шесть френелевских зон.
4
Амплитуде дифрагированной волны в точке Р соответствует
вектор АВ, показанный на фазовой диаграмме. Как будет
изменяться интенсивность в точке Р по мере увеличения
диаметра отверстия до размера, которому будет
соответствовать вектор амплитуды АС ?
Будет сначала возрастать, а затем убывать.
Свет от источника S дифрагирует на круглом отверстии D.
Выберите на фазовой диаграмме вектора, соответствующие
амплитудам в точке Р, если: 1) отверстие открывает почти 3
первых зон; 2) вместо экрана с отверстием - диск того же
диаметра; 3) экрана нет вообще.
1. АВ, 2. ВС, 3. АС
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии D. Параметры a, b и d
таковы, что для точки Р открыто 1,5 зоны Френеля. На
векторной диаграмме сложения вторичных волн найдите
вектор, соответствующий амплитуде в точке Р.
AC
На рисунке представлены распределения дифрагированного
на щели плоского монохроматического излучения в трех
плоскостях Р1,Р2 и Р3.Оцените (в сантиметрах) дистанцию
Рэлея R, условно отделяющую области дифракции в ближней
и дальней зоне. Ширина щели 150 мкм, L = 0,45 мкм.
5,0
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r (r- радиус
первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти величину h.
h= lambda /2(n-1)
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На втором экране
наблюдается результат дифракции Френеля от круглого
отверстия. Выберите возможные варианты наблюдаемой
картины, если известно что оказалось открытым четное число
френелевских зон.
2 и 4
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии D. Параметры a, b, d и
длина волны таковы, что амплитуде в точке Р соответствует на
векторной диаграмме сложения вторичных волн вектор АВ.
Введите число френелевских зон, открытых для точки Р.
0,5
Монохроматическая волна падает на круглое отверстие
изменяемого диаметра d и создает на экране Р картину
дифракции Френеля. Пользуясь предложенной фазовой
диаграммой определите, какой номер соответствует самому
большому отверстию (А), а какой - самой большой
интенсивности в центре (В) ?
А - 1; В - 3
Точечный монохроматический источник S освещаетнепрозрачный диск D. На экране P в центре геометрической
тени наблюдается светлое пятно (т.н. пятно Пуассона).
Определите, что будет происходить с картиной на экране при
постепенном увеличении диаметра диска.
Пятно будет бледнеть, оставаясь светлее тени.
Плоская волна падает на экран с прямоугольной щелью
ширины d. При этом в точке Р наблюдается самый глубокий
минимум. Затем щель расширяют еще на 0,7 мм и наблюдают
следующий минимум. Найдите число открытых зон k1и k2,
если b=60 см.
k1 = 2; k2= 4
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r (r- радиус
первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти интенсивность в точке Р .
16 J0
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия.
Выберите правильный вариант, если известно что оказались
открытыми cемь френелевских зон.
3
Точечный источник света S расположен на расстоянии а перед
экраном с круглым отверстием диаметра d. Введите число
открытых зон Френеля для точки Р, ориентируясь на вектор
амплитуды волны в этой точке АВ.
3
Свет от точечного монохроматического источника S
дифрагирует на круглом отверстии D. Параметры a, b и d
таковы, что для точки Р открыто 1,5 зоны Френеля. На
векторной диаграмме сложения вторичных волн найдите
вектор, соответствующий амплитуде в точке Р.
AC
Расстояние от центра амплитудной зонной пластинки до ее
главного фокуса равно F. Выберите правильное выражение
для n-ого кратного фокуса (n=0,1,2...)
F / (2n+1)
Плоская волна падает на экран с прямоугольной щелью
ширины d1.При этом в точке Р наблюдается максимально
воэможная интенсивность. Затем щель расширяют еще
немного и наблюдают следующий максимум. Найдите число
открытых зон k1и k2.
k1= 1; k2= 3
Плоская световая волна интенсивностью J0 (длина волны
lambda) падает нормально на стеклянную пластину
(показатель преломления n) с круглой выемкой глубины h и
радиуса R. Для точки Р радиус R соответствует первой зоне
Френеля, а величина h - максимальной интенсивности.
Найдите hmin.
lambda / 2 (n-1)
Плоская монохроматическая волна (расстояние а велико) с
интенсивностью J падает по нормали на круглое отверстие
диаметром d. Определите, во сколько раз интенсивность
волны в точке Р больше, чем J, если ее амплитуде
соответствует вектор АВ, показанный на векторной диаграмме
?
2
На рисунке представлены распределения дифрагированного
на щели плоского монохроматического излучения в трех
плоскостях Р1,Р2 и Р3.Каков смысл указанной на рисунке
дистанции Рэлея R ?
Соответствует одной открытой зоне.
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
3
Точечный монохроматический источник S освещает
непрозрачный диск D. На экране P в центре геометрической
тени наблюдается светлое пятно (т.н. пятно Пуассона).
Выберите все верные утверждения, касающиеся этого пятна.
Пятно появляется, если диском перекрыто любое число зон
Френеля.
При увеличении D пятно становится уже и бледнее.
При уменьшении L пятно становится уже и бледнее.
Плоская монохроматическая волна падает нормально на
экран с круглым отверстием D. Диаметр отверстия
уменьшается в N раз. Найдите новое расстояние b, при
котором в точке Р будет наблюдаться та же дифракционная
картина, но уменьшенная в N раз.
answer1=b/(N*N)
Плоская световая волна интенсивностью J0 (длина волны
lambda) падает нормально на стеклянную пластину
(показатель преломления n) с круглой выемкой глубины h и
радиуса R. Для точки Р радиус R соответствует первой зоне
Френеля, а величина h - максимальной интенсивности.
Найдите интенсивность в точке Р.
answer2=9 J0
Амплитуде дифрагированной волны в точке Р соответствует
вектор АВ, показанный на фазовой диаграмме. Как изменится
интенсивность в точке Р, если диаметр отверстия
увеличивают, добиваясь для той же точки амплитуды АС ?
answer5=Вообще не изменится.
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На втором экране
наблюдается результат дифракции Френеля от круглого
отверстия. Выберите возможные варианты наблюдаемой
картины, если известно что оказалось открытым нечетное
число френелевских зон.
1 и 3
На экране Р наблюдается дифракция Френеля на круглом
отверстии D от точечного монохроматического источника S.
Введите число открытых френелевских зон по заданному
распределению интенсивности в плоскости экрана вдоль оси
х.
4
Свет от источника S дифрагирует на круглом отверстии D.
Выберите на фазовой диаграмме вектора, соответствующие
амплитудам в точке Р, если: 1) отверстие открывает почти 7
первых зон; 2) вместо экрана с отверстием - диск того же
диаметра; 3) экрана нет вообще.
answer4=1. АВ, 2. ВС, 3. АС
В точке Р наблюдается дифракция излучения от точечного
источника S на круглом отверстии D. Открыто 14 первых
френелевских зон. Что произойдет с интенсивностью волны в
точке Р, если семь внешних зон закрыть непрозрачным
экраном ?
answer5=Увеличится многократно.
Плоский волновой фронт падает на экран с отверстием
радиуса R, закрытым стеклянной пластиной (показатель
преломления n). Величина R соответствует для точки Р первой
зоне Френеля. Найдите минимальную глубину выемки
радиуса R /корень квадратный из 2-х, увеличивающую
интенсивность в точке Р вдвое.
answer4=h = lambda /12 (n -1)
Амплитуде дифрагированной волны в точке Р соответствует
вектор АВ, показанный на фазовой диаграмме. Как будет
изменяться интенсивность в точке Р по мере увеличения
диаметра отверстия до размера, которому будет
соответствовать вектор амплитуды АС ?
Будет сначала возрастать, а затем убывать.
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия. Введите
номер правильного варианта наблюдаемой картины, еслиизвестно что оказались открытыми пять френелевских зон.
1
Плоская монохроматическая волна падает на непрозрачный
экран с круглым отверстием. Точка наблюдения Р удаляется
вдоль оси x от плоскости экрана в области дифракции
Френеля. Выберите все верные утверждения, касающиеся
картины дифракции в точке Р.
В центре картины наблюдаются то минимумы, то
максимумы.
Число открытых зон Френеля уменьшается.
В точке Р наблюдается дифракция излучения от точечного
источника S на круглом отверстии D. Открыто 14 первых
френелевских зон. Что произойдет с интенсивностью волны в
точке Р, если девять внешних зон закрыть непрозрачным
экраном ?
1. АВ, 2. ВС, 3. АС
Наблюдается дифракция плоской монохроматической волны
на полубесконечном непроницаемом экране. Введите номер
правильного варианта распределения интенсивности света
вдоль оси x.
3
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием радиуса R, закрытым стеклянной пластиной с
выемкой радиуса r=R/корень из2. Величина R соответствует
первой зоне Френеля, а h - максимуму интенсивности в точке
Р. Найдите интенсивность в точке Р и величину hmin.
8 J0; h =3 lambda /4 (n -1)
Монохроматическая волна интенсивностью J падает на
круглое отверстие диаметра d, открывающего для точки
наблюдения Р одну зону Френеля. Определите, во сколько раз
интенсивность в точке Р больше, чем J ? (амплитуде в точке Р
соответствует один из векторов, показанных на фазовой
диаграмме).
4,0
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматическим источником. На экране наблюдается
результат дифракции Френеля от круглого отверстия.
Выберите правильный вариант, если известно что оказались
открытыми четыре френелевских зоны.
2
Точечный монохроматический источник S освещает
непрозрачный диск D. На экране P в центре геометрической
тени наблюдается светлое пятно (т.н. пятно Пуассона).
Определите, что будет происходить с картиной на экране при
постепенном увеличении диаметра диска.
Пятно будет бледнеть, оставаясь светлее тени.
Плоская монохроматическая волна падает на непрозрачный
экран с круглым отверстием. Точка наблюдения Р
перемещается вдоль оси x от плоскости экрана в области
дифракции Френеля. Определите правильный вариант
изменения интенсивности в точке Р в зависимости от
координаты x.
4
Плоская волна падает на экран с прямоугольной щелью
ширины d. При этом в точке Р наблюдается самый глубокий
минимум. Затем щель расширяют еще на 0,7 мм и наблюдают
следующий минимум. Найдите число открытых зон k1и k2,
если b=60 см.
k1 = 2; k2= 4
Плоский волновой фронт интенсивности J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для точки Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r (r- радиус
первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти интенсивность в точке Р .
16 J0
Плоская световая волна (интенсивностью J0 и длиной волны λ)
падает нормально на стеклянную пластину с круглой выемкой
глубиной h и радиусом R. Для (·)Р радиус R
соответствует первой зоне Френеля, а минимальная величина
h - максимальной интенсивности. Найдите эту величину h.
h=λ/2(n-1) Решение: Δ=h(n-1) Δφ=2πΔ/λ
Плоская световая волна (интенсивностью J0 и длиной волны λ)
падает нормально на стеклянную пластину с круглой выемкой
глубиной h и радиусом R. Для (·)Р радиус R
соответствует первой зоне Френеля, а минимальная величина
h - максимальной интенсивности. Найдите эту интенсивность.
J=9J0 Решение: J=A*A
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием радиусом R, закрытым стеклянной пластиной с
выемкой радиуса r=R/(корень из 2х). Величина R
соответствует первой зоне Френеля, а минимальная величина
h - максимуму интенсивности в (·)Р. Найдите величину h.
h=3λ/4(n-1) Решение: m=R*R/λ*b m1=R*R/λ*b m2=r*r/λ*b
m1/m2=R*R/r*r 1/m2=2 m2=1/2
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием радиусом R, закрытым стеклянной пластиной с
выемкой радиуса r=R/(корень из 2х). Величина R
соответствует первой зоне Френеля, а минимальная величина
h - максимуму интенсивности в (·)Р. Найдите эту
интенсивность.
8J0
Экран с отверстием освещается точечным
монохроматичеda)ским источником. На экране наблюдается
результат дифракции Фраунгофера от прямоугольного
отверстия. Выберите правильный вариант распределения
интенсивности в плоскости экрана.
2
I(x) - распределение интенсивности дифрагированного на
узкой щели излучения, где x - координата в плоскости экрана,
перпендикулярная длинной стороне щели. Найдите
расстояние от щели до экрана, если λ = 570 нм, а = 13,2 мм,
ширина щели - 0,06 мм.
139 см Решение: L=ab/m(lamda)
Экран Р состоит из 4-х щелей. Выберите рисунок,
соответствующий правильному распределению интенсивности
в плоскости наблюдения дифракционной картины (0Х).
3 Решение: максимумы=m-2 (2 доп максимума между
главными максимумами)
На рисунке изображены спектральные линии (λ1 и λ2) в
спектрах одного порядка, полученные с помощью трех
различных решеток а, b и с при малых углах дифракции.
Выберите правильные соотношения между параметрами
решеток:
N (полное число штрихов) и D (угловая дисперсия).
Na = 2Nb = 2Nc; Da = 2Db = Dc
При освещении белым светом дифракционной решетки
спектры пятого и четвертого порядков отчасти перекрывают
друг друга. На какую длину волны в спектре четвертого
порядка накладывается фиолетовая граница спектра пятого
порядка (λ1 = 420 нм).
=525 Решение: d*sin(φ)=k*λ
Определить разрешающую способность решетки,
и разрешит ли решетка, имеющая постоянную 20 мкм,
натриевый дублет (λ1 = 5890А и λ1 = 5896А) в спектре первого
порядка, если длина нарезанной части решетки 1,5 см?
R = 750, не разрешит Решение: R=k*N N=1/d R=k(1/d)*1.5см
На стеклянную пластинку с показателем преломления n = 1,54
падает естественный свет. Определить угол (φ)
между падающим лучом и отражённым, если отражённыйлуч максимально поляризован.
114 Решение: tg(Бр)=n2/n1 1.54/1=1.54 φ=57 φ(Бр)=2φ=114 главного сечения поляризатора.
J=J0/8; α = 45°
Естественный свет (интенсивностью J0) падает на
плоскопараллельную пластинку под углом Брюстера. При этом
коэффициент отражения составляет 0,1 от интенсивности
падающего естественного света. Чему равна интенсивность
света, отраженного от нижней грани пластинки?
0.08j Смесь света, поляризованного по кругу (Jк) и естественного
(Jе) проходит черезчетвертьволновую пластинку (Q) и
анализатор (призму Николя). При вращении анализатора
интенсивность прошедшего света изменяется в два раза
(Jmax/Jmin). Найти отношение Jк/Jе.
0.5
Луч света, идущий в сосуде, наполненном серной кислотой,
отражается от поверхности стекла. При каком угле падения на
стекло отражённый свет максимально поляризован?
n1 = 1,52 (стекло); n2 = 1,43 (серная кислота).
46,45 Решение: tg=n1/n2 На каком рисунке правильно изображено прохождение
солнечного луча через призму.
2
На плоскую поверхность прозрачного диэлектрика с n = 1,73
падает монохроматический свет с круговой поляризацией под
углом Брюстера. Найти интенсивность отраженного света в %
от интенсивности падающего света.
12.5%
Выберите правильный вариант описания луча на выходе
призмы Николя, если на вход падает естественный свет.
Выходит необыкновенный, линейно поляризованный свет
На рисунке представлены графики зависимости показателя
преломления от длины волны излучения. Выберите кривые,
соответствующие нормальной дисперсии в среде.
4
В каких из перечисленных оптических явлений
обнаруживаются квантовые свойства света?
Комптоновское рассеяние, Явление фотоэффекта, Тепловое
излучение, Световое давление
Возбуждение фототока при освещении катода
двухэлектродной лампы обусловлено.....внешним
фотоэффектом
15. На рисунке выполнено построение Гюйгенса для
анизотропного кристалла с использованием сечений лучевых
поверхностей. OO' - оптическая ось. Длина отрезка АВ = 1.
Выберите правильную совокупность утверждений:
Построение выполнено неверно Решение: Элипс внутри =
положительный кристал В какой области спектра лежат максимумы излучения
чернокожего африканца, и человека с белой кожей? Каково
соотношение длин волн (λ1/λ2), соответствующих максимуму
излучения каждого? Считать, что они излучают как абсолютно
черные тела
инфракрасной области; λ1/λ2 = 1Решение: λ=b/T b=2.9*10^-3
Выберите вариант хода лучей для заданной поляризационной
призмы (призма Рошона), склеенной из двух кристаллов
исландского шпата. Указаны направления колебаний вектора
Е и ориентации оптических осей.
2 Определить температуру Солнца, если известно, что
максимум интенсивности спектра Солнца лежит в области
длин волн 500 нм. Считать, что Солнце излучает как АЧТ.
Тс = 5530° Решение: T=b/λ b=2.9*10^-3
Укажите особенности, присущие полуволновой пластинке.
Она вносит разность фаз в 180°
На пути света установили поляроид Р и пластинку λ/4 (Q). При
четырёх угловых положениях пластинки Q вращением
поляроида удаётся погасить свет. Определите состояние
поляризации падающего света.
Свет эллиптически и по кругу поляризован
Кварцевая пластинка Q, вырезанная перпендикулярно
оптической оси и помещенная между поляризатором Р и
анализатором А, с параллельными главными плоскостями,
полностью затемняет поле зрения при прохождении через
систему света длиной волны λ. Толщина пластинки равна
4,50 мм. Найти постоянную вращения кварца (α) для данной
длины волны.
α = 20°/мм Решение: φ=α*d
Во сколько раз изменилась интенсивность падающего
естественного света (J0) в системе скрещенных поляроидов,
если между ними поместили оптически активную среду Q с
постоянной вращения α = 3°/см и толщиной L = 10 см?
(Поглощением в среде пренебречь).
J1/J0 = 0,125 Решение: φ=α*L J0=0.5J1 J1=J0*cos^2(90°-φ)
На два скрещённых поляризатора Р и А падает естественный
свет интенсивности J0. Между ними - третий поляризатор Q.
Чему равна максимальная интенсивность света, прошедшего
через систему. Как при этом ориентирована плоскость
Выбиваемые светом при фотоэффекте электроны полностью
задерживаются обратным потенциалом 4 В. Красная граница
фотоэффекта 0,6 мкм. Определить частоту (ν) падающего
света.
ν = 14,7·1014 гц Решение: ν=(hc/λ+eU)/h
Какая доля (η) энергии фотона израсходована на работу
вырывания фотоэлектрона, если красная граница фотоэффекта
равна 307 нм и максимальная кинетическая энергия электрона
1 эВ?
Плоская световая волна (интенсивностью J0 и длиной волны λ)
падает нормально на стеклянную пластину с круглой выемкой
глубиной h и радиусом R. Для (·)Р радиус R соответствует
первой зоне Френеля, а минимальная величина h -
максимальной интенсивности. Найдите эту величину h. h
=λ/2/(n-1);
Плоская световая волна (интенсивностью J0 и длиной волны ·)
падает нормально на стеклянную пластину с круглой выемкой
глубиной h и радиусом R. Для (·)Р радиус R соответствует
первой зоне Френеля, а минимальная величина h -
максимальной интенсивности. Найдите эту интенсивность. J =
9 J0;
Плоская световая волна (интенсивностью J0) падает
нормально на бесконечную стеклянную пластину с круглой
выемкой глубиной h и радиусом R. Для (·)Р радиус R
соответствует полутора зонам Френеля, а минимальная
величина h - максимальной интенсивности в (·) Р. Найдите
величину h. h = 3λ/8/(n -1);
Плоская световая волна (длиной волны λ и интенсивностью J0)
падает нормально на стеклянную пластину с круглой выемкой
глубиной h и радиусом R. Для (·)Р радиус R соответствуетполутора зонам Френеля, а минимальная величина h -
максимальной интенсивности. Найдите интенсивность в (·)Р. J
= 5,8 J0;
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием радиусом R, закрытым стеклянной пластиной с
выемкой радиуса r =R/sqrt(2). Величина R соответствует
первой зоне Френеля, а минимальная величина h - максимуму
интенсивности в (·)Р. Найдите величину h. h = 3λ/4/(n -1);
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием радиусом R, закрытым стеклянной пластиной с
выемкой радиуса r =R/sqrt(2). Величина R соответствует
первой зоне Френеля, а минимальная величина h - максимуму
интенсивности в (·)Р. Найдите эту интенсивность. J = 8 J0;
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для (·)Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r = R1 (R0 -
радиус первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти величину h. h = λ/2/(n -1);
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для (·)Р на
экране пластиной открыты 2 зоны Френеля. В пластине
сделана круглая выемка глубиной h и радиусом r = R1 (R1-
радиус первой зоны Френеля). Величина h минимальна, и
соответствует максимальной интенсивности в точке Р на
экране. Найти эту интенсивность. J = 16 J0;
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для (·)Р на
экране пластиной открыты 1,5 зоны Френеля. В пластине
сделаны две круглые выемки: первая - внутренняя, глубиной
h1 и радиусом r =R1/sqrt(2), вторая в виде кольца глубиной h2
и шириной (R1 - R1/sqrt(2)). Величины h соответствуют
максимальной интенсивности в точке Р на экране. Найти
величину h2. h = 3λ/4/(n -1);
Плоский волновой фронт интенсивностью J0 падает на экран с
отверстием, закрытым стеклянной пластиной. Для (·)Р на
экране пластиной открыты 1,5 зоны Френеля. В пластине
сделаны две круглые выемки: первая - внутренняя, глубиной
h1 и радиусом r =R1/sqrt(2), вторая в виде кольца глубиной h2
и шириной (R1 - R1/sqrt(2)). Величины h соответствуют
максимальной интенсивности в точке Р на экране. Найти эту
интенсивность. J = 18 J0;
Что произойдет с дифракционной картиной в схеме опыта по
дифракции Фраунгофера на щели, если: а) перемещать щель
относительно неподвижных линзы и экрана, б) перемещать
линзу относительно неподвижных щели и экрана?
(Перемещения производятся поперек оптической оси). а)
Картина останется прежней б) Сместится вместе с линзой;
На рисунке представлен график распределения интенсивности
света в случае дифракции Фраунгофера на щели, где а -
характерный размер на экране. Как изменится вид графика,
если ширину щели уменьшить в два раза? I(x) станет меньше в
4 раза, 1-ые минимумы будут в (·) (2а) и (-2а);
Как изменится характер спектров дифракционной решетки,
если ее период уменьшается вдвое? Пропадут прежние
спектры 1, 3, 5 и т.д. порядков;
Как изменится дифракционная картина главных максимумов,
если у решетки с периодом 5 мкм увеличить ширину щелей до
2,5 мкм? Исходную ширину щелей считать бесконечно
малой.Пропадут прежние спектры 2, 4, 6, 8 и т.д. порядков;
Как изменится дифракционная картина главных максимумов,
если у решетки с периодом 9 мкм увеличить ширину щелей до
3 мкм? Исходную ширину щелей считать бесконечно
малой.Пропадут прежние спектры 3, 6 ,9 и т.д. порядков;
Экран Р состоит из 3-х щелей перпендикулярных плоскости
рисунка. Выберите вариант, соответствующий правильному
распределению интенсивности в плоскости наблюдения
дифракционной картины (0Х) в условиях дифракции
Фраунгофера. 2;
Экран Р состоит из 4-х щелей. Выберите рисунок,
соответствующий правильному распределению интенсивности
в плоскости наблюдения дифракционной картины (0Х). 3;
На рисунке изображены спектральные линии (λ1 и λ2) в
спектрах одного порядка, полученные с помощью трех
различных решеток а, b и с при малых углах дифракции.
Выберите правильные соотношения между периодами
решеток (d). da = db/2 = dc;
На рисунке изображены спектральные линии (λ1 и λ2) в
спектрах одного порядка, полученные с помощью трех
различных решеток а,b и с при малых углах дифракции.
Выберите правильные соотношения между разрешающими
способностями решеток (R). Среди ответов правильного нет.
В двух дифракционных решетках разные периоды (d1 и d2).
При исследовании этих решеток обнаружилось, что углы
дифракции для спектральных линий совпадают,
соответственно, в третьем и втором порядках спектра. В каком
соотношении для них находится количество штрихов на
единице длины решеток (n1 /n2)? n1 /n2 = 2/3;
I(x) - распределение интенсивности дифрагированного на
узкой щели излучения, где x - координата в плоскости экрана,
перпендикулярная длинной стороне щели. Найдите ширину
щели (в мкм), если λ = 0.54 мкм, а = 6 мм, а расстояние от
щели до экрана - 800 мм. 72,0 мкм;
I(x) - распределение интенсивности дифрагированного на
узкой щели излучения, где x - координата в плоскости экрана,
перпендикулярная длинной стороне щели. Найдите
расстояние от щели до экрана, если λ = 570 нм, а = 13.2 мм,
ширина щели - 0.06 мм. 139 см;
Узкая щель S шириной 25 мкм освещается
монохроматическим излучением с плоским фронтом (λ = 550
нм). На экране Р наблюдается дифракция Фраунгофера с
характерным размером х - расстояние на экране между
соседними минимумами. Определите величину х, если
расстояние SO = 40 см. 8,8 мм;
Узкая щель S шириной 0,5 мм освещается монохроматическим
излучением с плоским фронтом (λ=0.58 мкм). На экране
наблюдается дифракция Фраунгофера с характерным
размером х - расстояние на экране между соседними
минимумами. Определите величину х, если расстояние
SO=200см. 2,32 мм;
I(x) - распределение интенсивности дифрагированного на
узкой щели излучения, где x - координата в плоскости экрана,
перпендикулярная длинной стороне щели. Найти ширину
щели, если λ = 0,51 мкм, a = 8,3 мм, а расстояние от щели до
экрана - 765 мм. 47,0 мкм;
При освещении белым светом дифракционной решетки
спектры пятого и четвертого порядков отчасти перекрывают
друг друга. На какую длину волны в спектре четвертого
порядка накладывается фиолетовая граница спектра пятого
порядка (λ1=420 нм). λ2 = 525 нм;
При освещении белым светом дифракционной решетки
спектры четвертого и третьего порядков отчасти перекрывают
друг друга. На какую длину волны в спектре четвертого
порядка накладывается длина волны третьего порядка (λ1
=640 нм). λ2 = 480 нм;
На дифракционную решетку, нормально к ней, падает пучок
света от разрядной трубки, наполненной гелием. На какую
длину волны в спектре третьего порядка накладывается
красная линия гелия (λ1 = 660 нм) спектра второго порядка? λ2
= 440 нм;
Дифракционная решетка освещается параллельным,
нормально падающим пучком света. .В зрительной трубе, под
углом 30° к оси решетки видны совпадающие линии (λ1=630
нм и λ2=420 нм). Наибольший порядок, который дает эта
решетка - пятый. Определить период решетки. d = 2,52 мкм;
Определить разрешающую способность решетки, и разрешит
ли решетка, имеющая постоянную 20мкм, натриевый дублет
(λ1=5890А и λ2=5896А) в спектре первого порядка, если длина
нарезанной части решетки 1.5 см? R = 750 , не разрешит;Угол полной поляризации при отражении света от
поверхности некоторого вещества равен 56°20'. Определить
скорость распространения света в этом веществе. Вещество
изотропно. 2,0·108 м/с;
На стеклянную пластинку с показателем преломления n=1,54
падает естественный свет. Определить угол (φ) между
падающим лучом и отражённым, если отражённый луч
максимально поляризован. 114°;
Выберите правильные утверждения относительно угла
полного внутреннего отражения и угла Брюстера. Угол
Брюстера всегда меньше угла ПВО.
Естественный свет, распространяясь в одной среде,
отражается от границы более плотной среды. С ростом
относительного показателя преломления значения ... Среди
ответов правильного нет.
Естественный свет из одной среды падает под некоторым
углом на границу раздела с более плотной средой.
Определите преимущественные ориентации вектора Е в
отраженном и преломленном лучах. В отраженном луче -
ориентация В, в преломленном - ориентация А.
Линейно поляризованный свет (под углом 45 к плоскости
падения) падает на границу раздела двух сред (n2 < n1).
Определите преимущественные ориентации вектора Е в
отраженном и преломленном лучах. В отраженном луче -
ориентация В, в преломленном - ориентация А.
Под каким углом должен отразиться луч от кристалла
каменной соли (n=1,540), чтобы отраженный луч был
полностью поляризован? Падающий свет
естественный. 57°01';
Луч света, идущий в сосуде, наполненном серной кислотой,
отражается от поверхности стекла. При каком угле падения на
стекло отражённый свет максимально поляризован n1=1,52
(стекло); n2=1,43 (серная кислота). 46°45'
Луч света проходит через жидкость, налитую в стеклянный
сосуд (n2 = 1,5) и отражается от дна. Отраженный луч
полностью поляризован при падении его на дно сосуда под
углом α = 42°. Найти показатель преломления n1
жидкости. n1=1,666;
Угол преломления жидкости (β) равен 36°. Определить
показатель преломления (n) этой жидкости, если отраженный
от её поверхности луч при соответствующем угле падения (α)
максимально поляризован. n = 1,38;
Свет интенсивностью J0 поляризованный по кругу падает на
четвертьволновую пластинку. Определите интенсивность
прошедшей волны и то, как она поляризована. J = J0;
линейная поляризация;
На пути линейно поляризованного света поставлена пластинка
в полволны. Плоскость колебаний падающего света составляет
угол α с оптической осью пластинки. Определите поляризацию
света, прошедшего через пластинку. Линейная; плоскость
колебаний повернется на угол (2α).
Параллельный пучок интенсивности J0, поляризованный по
правому кругу, падает нормально на пластинку Q в полволны.
Найдите состояние поляризации и интенсивность J
прошедшего света. Свет поляризован по левому кругу; J=J0;
Укажите особенности, присущие четвертьволновой пластинке
(Q). Она превращает любой циркулярный свет в линейный. +
Она вносит разность фаз в 90 градусов.
Укажите особенности, присущие полуволновой
пластинке. Она вносит разность фаз в 180 градусов.
Зная, что изображенная на рисунке призма Николя выполнена
из отрицательного кристалла исландского шпата, определите
направления колебаний вектора Е в лучах А и В, а также
соотношения между показателями преломления. Луч А -
колебания в плоскости рисунка, no > ne.
Исходя из обозначенных на рисунке призмы Николя хода
лучей, направлений колебаний вектора Е, оптической оси ОО'
и геометрии призмы, определить тип кристалла исландского
шпата и величины показателей преломления. Кристалл
отрицательный. no = 1.66, ne = 1.49, n' = 1.53.
Определите тип кристалла исландского шпата и название
обозначенных на рисунке призмы Николя лучей. ОО' -
оптическая ось. Кристалл отрицательный. Луч А -
обыкновенный.
Выберите правильный вариант описания луча на выходе
призмы Николя, если на вход падает естественный
свет. Выходит необыкновенный, линейно поляризованный
свет.
Выберите правильный вариант описания лучей на выходе
призмы Рошона. На рисунке указаны ориентации оптических
осей полупризм из отрицательного кварца. Нижний луч -
обыкновенный, поляризован в плоскости рисунка.
На плоскую поверхность прозрачного диэлектрика с n=1,73
падает монохроматический свет с круговой поляризацией под
углом Брюстера. Найти интенсивность отраженного света в %
от интенсивности падающего света. 12,5%;
Естественный свет падает на плоскопараллельную пластинку
под углом Брюстера. При этом коэффициент отражения
составляет 0,08 от интенсивности падающего естественного
света. Чему равна интенсивность света, отраженного от
нижней грани пластинки? 0,0672 J0;
Естественный свет (интенсивностью J0) падает на
плоскопараллельную пластинку под углом Брюстера. При этом
коэффициент отражения составляет 0,1 от интенсивности
падающего естественного света. Чему равна интенсивность
света, отраженного от нижней грани пластинки? 0,08 J0;
Чему равна интенсивность света J1 на выходе из николя, если
на николь падает естественный свет интенсивности Jo? OO' -
оптическая ось кристалла исландского шпата J1 = 0,5 Jo;
Угол между главными плоскостями двух поляроидов равен
45°. Чему равна интенсивность света, прошедшего сквозь них,
и во сколько раз она уменьшится, если угол увеличить до 60°.
Падающий свет - естественный, интенсивность J0. 0,25J0;
уменьшится в 2 раза;
Чему равна интенсивность света на выходе из николя, если на
николь падает линейно поляризованный свет интенсивности
J0, направление плоскости колебаний электрического вектора
в котором составляет с плоскостью главного сечения николя
угол 60°. J1 = 0,25 Jo;
Чему равна интенсивность света J1, если на николь падает
линейно поляризованный свет интенсивности Jo, направление
плоскости колебаний электрического вектора в котором
составляет с плоскостью главного сечения николя угол 30°?
0,75 J1 = Jo;
Во сколько раз изменилась интенсивность естественного света
в системе скрещенных поляроидов, если между ними
поместили оптически активную среда Q с постоянной
вращения α = 3°/см и толщиной L= 20 см? (Поглощением в
среде пренебречь). J1/J0 = 0,375;
Во сколько раз изменилась интенсивность падающего
естественного света (J0) в системе скрещенных поляроидов,
если между ними поместили оптически активную среду Q с
постоянной вращения α = 3°/см и толщиной L = 10 см?
(Поглощением в среде пренебречь). J1/J0 = 0,125;
Между скрещенными поляроидами поместили пластину
кварца, вырезанную поперек оптической оси. Чтобы погасить
свет с λ =0,5 мкм пришлось повернуть анализатор на угол α =
40°. Найти толщину пластинки (d), если постоянная вращения
кварца φ = 20°/мм. d = 2.0 мм;
В каких из перечисленных оптических явлений
обнаруживаются квантовые свойства света? Световое
давление + Тепловое излучение + Явление фотоэффекта +
Комптоновское рассеяние
Длина волны красной границы фотоэффекта... ...прямо
пропорциональна скорости света в вакууме. + ... прямо
пропорциональна постоянной Планка. + ... обратно
пропорциональна работе выхода электрона из фотокатода.
Тело при любой температуре полностью поглощающее всю
энергию падающих на него электромагнитных волн,
называют... ...абсолютно черным.Коэффициентом черноты называют
отношение... ...энергетической светимости тела к
энергетической светимости АЧТ.
Возбуждение фототока при освещении катода
двухэлектродной лампы обусловлено... ...внешним
фотоэффектом.
Во внешнем фотоэффекте энергия светового кванта
составляет... ...сумму кинетической энергии фотоэлектрона и
работы выхода.
Интегральная энергетическая светимость АЧТ
пропорциональна... ...четвертой степени абсолютной
температуры.
Спектральная функция энергетической светимости абсолютно
черного тела с увеличением частоты... ...сначала возрастает, а
затем уменьшается.
Частота максимума спектральной функции энергетической
светимости АЧТ пропорциональна... ...первой степени
абсолютной температуры.
Величина запирающего напряжения во внешнем фотоэффекте
зависит от... ...материала фотокатода.
В какой области спектра лежат максимумы излучения
чернокожего африканца, и человека с белой кожей?
Како...инфракрасной области; λ1/λ2 = 1;
Каково соотношение температур Т1/Т2 источников излучения
(АЧТ), если отношение длин волн, соответствующих
максимуму их излучения λ1/λ2 = 2? Т1/Т2 = 0,5;
Шар, излучающий как АЧТ, имевший температуру Т1 = 685° С,
остывает. При этом длина волны, соответствующая максимуму
излучения изменилась вдвое. Какова новая температура шара
(Т2)?Т2 ≈ 206° С;
Белая кафельная плитка фотокомнаты при проявлении пленки
освещается фонарем со светофильтром пропускающим λ =
0,64мкм. Какого цвета будет плитка и какой длине волны
соответствует максимум спектральной плотности
энергетической светимости кафеля? красная; λmax = 9,6мкм
Зеленая кафельная плитка фотокомнаты при проявлении
пленки освещается светом фонаря со светофильтром
пропускающим λ=640нм. Какого цвета будет кафельная плитка
и какой длине волны соответствует максимум спектральной
плотности энергетической светимости кафеля? черная; λmax=
9,6мкм
На рисунке показаны зависимости спектральной плотности
энергетической светимости АЧТ от λ при разных температурах.
Если кривая 2 соответствует спектру излучения АЧТ при
температуре Т2 = 1500 К, то кривая 1 соответствует
температуре... Т1 ≈ 6000 К;
На рисунке показана зависимость спектральной плотности
энергетической светимости АЧТ от λ при температуре Т1 =
6000 К. Температура тела уменьшилась до Т2 = 3000 К. Во
сколько раз уменьшилась интегральная энергетическая
светимость тела (R1/R2)? R1/R2≈ 16;
Температура АЧТ возросла с 500° С до1500° С. Во сколько раз
увеличилась его интегральная энергетическая светимость
(R2/R1)? R2/R1≈ 28;
Как изменилось бы общее количество энергии, излучаемой
Солнцем, если бы одна половина его поверхности нагрелась
на ΔТ, а другая на столько же охладилась? Считать, что Солнце
излучает как АЧТ. Увеличилось
Определить температуру Солнца, если известно, что
максимум интенсивности спектра Солнца лежит в области
длин волн 500 нм. Считать, что Солнце излучает как АЧТ. Тc ≈
5530° С;
Выбиваемые светом при фотоэффекте электроны полностью
задерживаются обратным потенциалом 4,3 В. Красная граница
фотоэффекта 2,5 эВ. Определить энергию (hν) падающего
света. hν = 6,8 эВ
Явление фотоэффекта наблюдается при падении света на
фотокатод из цезия. Энергия падающего фотона равна 4,5 эВ,
красная граница фотоэффекта для цезия 1,9 эВ. U = 2,6 В
При исследовании явления фотоэффекта на медном






1. Аноды трех рентгеновских трубок сделаны из различных материалов. При равном приложенном напряжении у них:” одинаковы минимальные длины волн тормозного излучения.”
2. Атом водорода возбужден в состояние с главным квантовым числом n. При его излучательной рекомбинации в общем случае может образовываться 10 спектральных линий. Определите n. (n=5)
3. Атом водорода возбужден в состояние с главным квантовым числом n. При его излучательной рекомбинации в общем случае может образовываться 15 спектральных линий. Определите n. (n=6)
4. Атом водорода переведен в третье возбужденое состояние. Какое максимальное число спектральных линий может наблюдаться в спектре испускания при его релаксации? (3)
5. Атом водорода переведен во второе возбужденное состояние. Какое максимальное число спектральных линий может наблюдаться в спектре испускания при его релаксации (3)
6. Атом водорода переведен на четвертый энергетический уровень. Какое максимальное число спектральных линий может наблюдаться в спектре испускания при его релаксации? (6)
7. Атом излучает фотон с длиной волны 550 А. Известно, что время излучения составляет. 0,01 мкс. С какой примерно точностью может быть определено местонахождение данного фотона в направлении его движения? (3 метра)
8. Атом излучил фотон с длиной волны 550нм за время 10^-8с. Оценить неопределенность его координаты и энергии.( 1,054*10^-19)
9. Атома водорода в состояние с главным квантовым числом n. При его излучательной рекомбинации в общем случае может образовываться 15 спектральных линий. Определите n. (n=6)
10. Атома водорода переведен в третье возбужденное состояние. Какое максимальное число спектральных линий может наблюдаться в спектре испускания при его релаксации? (6)
11. В любой спектральной серии имеется первая линия и граница серии. Выберите правильное утверждение о свойствах линий одной спектральной серии. (альфа1 > альфагр; линии гуще вблизи альфагр)
12. В одной из ядерных реакций ядро бора, поглощая некоторую частицу, распадается на ядро лития и α- частицу. Какую частицу поглощает ядро бора:” нейтрон;”
13. В опыте Дэвиссона-Джермера 1927г. наблюдалась… (дифракция электронного пучка)
14. В опыте Дэвиссона-Джермера по дифракции электронов на монокристалле никеля выполнения условия Вульфа-Брэггов добивались… (изменяя угол наблюдения)
15. В результате излучения γ- кванта масса покоя ядра уменьшилась на δm = 1,6·10-27 г. Определите (в МэВ) энергию (Е) γ- кванта:” Е = 0,90 МэВ;”
16. В результате эффекта Холла:” ... появляется дополнительная поперечная ЭДС.”
17. В спектре поглощения холодного водорода наблюдаются только линии серии (Лаймана)
18. В теории металлов Друде полагают, что: ”... ток переносят электроны.”; “... к носителям тока можно применить законы МКТ.”;” ... концентрация носителей тока определяется плотностью ионов решетки и их валентностью.”
19. В чем недостаточность планетарной модели атома Резерфорда. (Модели атом Резерфорда неустойчива)
20. В эксперименте по определению эффекта Пельтье, графики зависимости возникающей в дифференциальной термопаре ТЭДС от времени, представлены на рисунке. Каково в этом случае соотношение QДжоуля и QПельтье?:” QД / QП = 1/2;”
21. В эксперименте по определению эффекта Пельтье, графики зависимости возникающей в дифференциальной термопаре ТЭДС от времени, представлены на рисунке. Каково в этом случае соотношение QДжоуля и QПельтье?:” QДж / QП = 11/3;”
22. В эксперименте по определению эффекта Пельтье, графики зависимости возникающей в дифференциальной термопаре ТЭДС от времени, представлены на рисунке. Каково в этом случае соотношение QДжоуля и QПельтье?:” QДж / QП = 3/4;”
23. В эксперименте по определению эффекта Пельтье, графики зависимости возникающей в дифференциальной термопаре ТЭДС от времени, представлены на рисунке. Каково в этом случае соотношение Qджоуля и QПельтье?:” QДж / QП = 1;”
24. Вероятность обнаружить электрон на участке (a,b) одномерной потенциальной ямы шириной l с бесконечно высокими стенками вычисляется по формуле: omega=integrate omega dx from a to b, где omega' – вероятность, опредяемая sigma-функцией. Если sigma-функция имеет вид, указанный на рисунке, то вероятность обнаружения электрона на участке 1/6<x<L равна: (omega=5/6)
25. Выберете возможные значения спинового квантового числа для системы, состоящей из бозонов. (0;1;3)
26. Выберите ( с учетом правил отбора) переход или переходы, происходящие с излучением квантов электромагнитной энергии.:”1”;”2”;”4”
27. Выберите (с учетом правила отбора) переход или переходы, происходящие с изменением квантов электромагнитной энергии. (2d5/2->2P3/2; 3S1->3P2)
28. Выберите ВСЕ квантовые числа, по которым наблюдается вырождение в атоме водорода.:” l - орбитальное квантовое число.”;” m - магнитное квантовое число.”;” s - спиновое квантовое число.”
29. Выберите ВСЕ квантовые числа, по которым наблюдается вырождение в атоме натрия.:” m - магнитное квантовое число.”
30. Выберите ВСЕ правила отбора для орбитального и внутреннего квантовых чисел, выполняющиеся при излучательном переходе, разрешенном в дипольном приближении. (delta l = +-1)
31. Выберите ВСЕ правила отбора для орбитального и внутреннего квантовых чисел, выполняющиеся при излучательном переходе, разрешенном в дипольном приближении.:”2”;”3”;”4”
32. Выберите амфотерную примесь для антимонида индия.:” олово”
33. Выберите атомы являющиеся водородоподобными(Дейтерий; Трехкратно ионизированный бериллий)
34. Выберите атомы, которые НЕ являются водородоподобными. (Гелий; однократно ионизованный тритий)
35. Выберите величину, которая не изменится для любых стационарных боровских состояний. Она должна соответствовать бальмеровскому виду спектральных термов атома водорода. (E*n^2)
36. Выберите верное соотношение между энергиями возбуждения вращательных (Ев), колебательных (Ек) и электронных (Ее) переходов молекулы. (Ee>Eк>Eв)
37. Выберите верное условие для дебройлевской длины волны электрона lambda e, находящегося на четвертое боровской орбите радиусом R. (lambda e=piR/2)
38. Выберите возможные значения спинового квантового числа для системы, состоящей из бозонов.:”0”;”1”;”3”
39. Выберите возможные значения спинового квантового числа для системы, состоящей из нечетного числа фермионов.:”1/2”;”3/2”
40. Выберите все возможные значения внутреннего квантового числа (j) для системы двух p-электронов. (j=2; j=1; j=0)\
41. Выберите все правильные обозначения различных типов примесей:” донорная;”;” акцепторная;”;”амфотерная;”;” мелкая;”;” глубокая;”
42. Выберите выражение, связывающее спектральный терм Тn и энергию соответствующего атомарного уровня En. (Tn=-hEn/c)
43. Выберите единицу измерения подвижности носителей тока u. М^2\ВС
44. Выберите из предложенных известных значений длин волн подходящие для вычисления энергии ионизации атома водорода из основного состояния. (Только длину волны границы серии Лаймана)
45. Выберите мелкую акцепторную примесь для арсенида галлия.:” цинк;”
46. Выберите мелкую донорную примесь для кремния.:” фосфор;”
47. Выберите правильное выражение для описания энергетического смещения двух соседних вращательных уровней (ΔE). (І - момент инерции молекулы):” ΔE = h2/І;”
48. Выберите правильное название спектральной линии, испускаемой атомом водорода при указанном на рисунке энергетическом переходе. (Вторая линия серии Бальмера)
49. Выберите правильное обозначение излучательных переходов второй побочной (диффузной) серии щелочных металлов.:”3”
50. Выберите правильное обозначение излучательных переходов главной серии щелочных металлов(p->s)
51. Выберите правильное обозначение излучательных переходов главной серии щелочных металлов.:”2”
52. Выберите правильное обозначение излучательных переходов первой побочной (резкой) серии щелочных металлов. (s --> p)
53. Выберите правильное обозначение излучательных переходов первой побочной (резкой) серии щелочных металлов.:”1”
54. Выберите правильное обозначение излучательных переходов побочной (диффузной) серии щелочных металлов(d->p)
55. Выберите правильное обозначение терма основного состояния водорода. (1^2S1/2)
56. Выберите правильное обозначение терма основного состояния водорода.:”1”
57. Выберите правильное описание изменений спектральных термов с увеличением их порядковых номеров. (Уменьшаясь по модулю, остаются отрицательными)
58. Выберите правильное описание изменений спектральных термов с увеличением их порядковых номеров. (Уменьшаясь по модулю, остаются положительными)
59. Выберите правильное условие квантования, соответствующее стационарным орбитам электрона в атоме водорода по Бору. F – сила; E – энергия; P - импульс; L – момент импульса; R – радиус орбиты. (4)
60. Выберите правильное условие квантования, соответствующее стационарным орбитам электрона в атоме водорода по Бору. F-сила, E-энергия, P-импульс, L-момент импульса, R-радиус орбиты. (P=nh)
61. Выберите правильные значения орбитального квантового числа (l) и спинового квантового числа (s) для атома ртути в указанном возбужденном состоянии.:” l = 0 ; s = 1”
62. Выберите правильные обозначения гиромагнитного отношения для орбитального магнитного момента электрона (L) и для собственного магнитного момента электрона (S) в системе СГС (сантиметр-грамм-секунда). ( L-e/2mc,S-e/mc)
63. Выберите правильные обозначениягиромагнитного отношения для орбитального магнитного момента электрона (L) и для собственного магнитного момента электрона (S) в системе СГС. (L – 1; S - 2)
64. Выберите правильные утверждения о числе носителей заряда в собственных полупроводниках.:” Число электронов в зоне проводимости равно числу дырок в валентной зоне.”
65. Выберите правильные утверждения об уровне Ферми в собственных полупроводниках.:” Находится посередине запрещенной зоны”
66. Выберите правильный вид диаграммы показывающей распределение населенностей n для различных вращательных подуровней молекулы в зависимости от их энергии E при некоторой конечной температуре. (2)
67. Выберите правильный вид спектрального терма основного состояний лития. (2^2P1/2)
68. Выберите правильный вид спектрального терма основного состояний натрия. (3^2S1/2)
69. Выберите правильный вид спектрального терма основного состояния натрия.:”4”
70. Выберите правильный вид спектрального терма первого возбужденного состояния лития.:”3”
71. Выберите примерное значение концентрации носителей заряда в собственных полупроводниках.:”1014 см-3”
72. Выберите примерное значение ширины запрещенной зоны в собственных полупроводниках:”1.0 эВ;”
73. Выберите тип полупроводника, имеющий большую проводимость при фиксированной температуре.:” узкозонный с мелкой примесью;”
74. Выберите формулу для расчета постоянной Ридберга R в предположении о неподвижности атомного ядра. ((m*e^4)/4*pi*c*h^3)
75. Выберите формулу, правильно выражающую связь между разностью энергий боровских стационарных состояний En-Em и длиной волны света, излучаемого при переходе между ними. (lambda=ch/(En-Em))
76. Выражение для описания энергии излучения в чисто вращательном спектре молекулы в зависимости от вращательного квантового числа Ј, имеет вид (І - момент инерции молекулы):” ΔE = h2/І · (Ј 1);”
77. Выразите скорость некоторой движущейся частицы V через фазовую Vф и групповую Vг скорости волны де-Бройля, соответствующей данной частице. (V=Vг)
78. Вычислить дебройлевскую длину волны электрона, масса которого на 1% больше его массы покоя. (lambda=h/mv)
79. Вычислить кинетическую энергию электрона, выбитого из второго возбужденного состояния атома водорода фотоном, длина волны которого 0,3 мкм (Ek=h/lambda-Aв, 1,17*10^-19)
80. Вычислить кинетическую энергию электрона, выбитого из первого возбужденного состояния атома водорода фотоном, длина волны которого 0.2мкм(Ek=h/lambda-Aв)
81. Главная и резкая серии щелочных металлов состоят из дублетных линий. Как изменяется разность частот между компонентами дублета при увеличении номера линии в обеих сериях?:” В главной - уменьшается; в резкой - не изменяется.”
82. Два квантово-механических оператора называются коммутирующими,если… (их произведение подчиняется перестановочному закону)
83. Длинноволновый край полосы поглощения чистого германия лежит вблизи длины волны λ= 1,98мкм. Какова (в эВ) ширина запрещенной зоны германия.:” δЕ ≈ 0,625 эВ;”
84. Для какого из стационарных состояний полная энергия электрона в атоме водорода равна половине его потенциальной энергии? (Такого состояния нет)
85. Для какого из стационарных состояний полная энергия электронов в атоме водовода равна половине его потенциальной энергии? (Для любого)
86. Для колебательно-вращательных полос в спектрах молекул характерно… (… эквидистантное расположение линий на оси частот)
87. Если в результате неупругого соударения из атома выбит внутренний электрон из L-слоя, то в рентгеновском спектре возникнут линии… (… всех серий, кроме К)
88. Если в результате неупругого соударения из атома выбит внутренний электрон из К-слоя, то в рентгеновском спектре возникнут линии… (… всех серий)
89. Если два квантомеханических оператора коммутируются, то соответствующие им наблюдаемые физические величины… (могут быть определены одновременно с заданной точностью)
90. Если из частоты пятой линии серии Бальмера вычесть частоту третьей линии серии Брекетта, то получится… (… частота второй линии серии Бальмера)
91. Если из частоты четвертой линии серии Лаймана вычесть частоту третьей линии серии Бальмера, то получится… (частота первой линии серии Лаймана)
92. Если из частоты четвертой линии серии Лаймана вычесть частоту третьей линии серии Бальмера, то получится... (частота третьей линии серии Лаймана)
93. Закон Мозли гласит, что частота рентгеновской линии К-серии любого элемента:” ... прямо пропорциональна квадрату номера элемента Z.”
94. Значение радиуса первой боровской орбиты наиболее близко к… (5.3*10^-9 см)
95. Значение терма электрона атома водорода равно 6,853*10^5 1/м. определить главное квантовое число соответствующее данному состоянию электрона. (n=4)
96. Из предложенного списка выберите ВСЕ молекулы с гетерополярной связью. (LiF, HCl, RbBr)
97. Из предложенного списка выберите правильные названия всех наблюдающихся в спектрах молекул полос.:” Электронно-колебательные.”;” Колебательно-вращательные.”;” Вращательные.”
98. Из представленного списка выберите спектральную линию с минимальной длиной волны. (Третья линия серии Пашена)
99. Из списка выберите обозначения классов полупроводниковых соединений.:” А2В6;”;” А3В5;”
100. Из указанных на рисунке элементов выберите те, которые имеют идентичную электронную конфигурацию внешней оболочки. (Бериллий и магний; Углерод и кремний)
101. Изотопы одного и того же элемента различаются:” ... количеством нейтронов в ядре;”
102. Имеются ли среди постулатов Бора утверждения о существовании стационарных состояний (А), скачкообразном изменении энергии при переходе между стационарными состояниями (В) и о квантовом характере теплового излучения нагретых тел (С)? (Имеются А и В)
103. Исходя из схемы энергетических уровней атома водорода, определите его энергию ионизации из основного состояния. (13,6)
104. Исходя из схемы энергетических уровней атома водорода, определите, какая из величин должна использоваться для определения энергии ионизации из первого возбужденного состояния? (Частота границы серии Бальмера)
105. Исходя из схемы энергетических уровней атома водорода, определите, какие линии в спектре испускания попадают в видимый диапазон? (6, 7, 8, 9)
106. Исходя из схемы энергетических уровней атому водорода, определите его энергию ионизации из первого возбужденного состояния. (+13,6 эВ)
107. Как изменяются с ростом соответствующего квантового числа энергетические расстояния между соседними колебательными подуровнями одного электронного состояния (Ек) и вращательными подуровнями одного колебательного состояния (Ев)?:” Ек уменьшается, Ев увеличивается.”
108. Как объяснить тот факт, что чистый беспримесный полупроводник (например, четырехвалентный кремний) с идеальной кристаллической структурой обнаруживает электронный характер проводимости?:” Подвижность электрона больше подвижности дырки”
109. Как связаны между собой теоретическое значение постоянной Ридберга, рассчитанное из условия неподвижности атомного ядра и ее экспериментальное значение? (всегда равно ее экспериментальному значению).
110. Как связаны между собой: теоретическое значение постоянной Ридберга, рассчитанное из условия неподвижности атомного ядра и ее экспериментальное значение? (всегда больше ее экспериментального значения)
111. Какие из перечисленных ядер являются изотопами?:” 1, 2;”;” 4, 5;”
112. Какова в теории Бора природа сил, удерживающих электрон на спектральной орбите 7. (Электростатические кулоновские силы)
113. Какое из предложенных выражений, описывающих превращения нуклонов в ядре, соответствует так называемому β--распаду: 2
114. Квантомеханическая интерпретация волн де-Бройля как плотность вероятности обнаружения соответствующей частицы касается… (квадрата модуля амплитуды пси-функции)
115. Красная граница фотоэффекта цезиевого фотокатода соответствует энергии 1,9 эВ. Красная граница собственной фотопроводимости отвечает длине волны δкр :” Е ≈ 0,525 эВ;”
116. На рисунке изображен гипотетический спектр. Выберите вариант возможного выделения спектральных линий одной серии. (GKMNO)
117. На рисунке изображен гипотетический спектр. Выберите вариант возможного выделенияспектральных линий одной серии. (ABDGK)
118. На рисунке изображен рентгеновский спектр двухатомной молекулы в виде колебательных подуровней основного электронного состояния. Какая из обозначенных энергий является энергией диссоциации (Е4 или Е5)
119. На рисунке изображен энергетический спектр двухатомной молекулы в виде колебательных подуровней основного электронного состояния. Какая из обозначенных энергий является минимальной энергией молекулы в основном состоянии и как определяется ее численное значение?:” Е2; Е2= h ω/2;”
120. На рисунке изображен энергетический спектр двухатомной молекулы в виде колебательных подуровней основного электронного состояния. Какая из обозначенных энергий является энергией диссоциации?:” Е5;”
121. На рисунке изображен энергетический спектр двухатомной молекулы в виде колебательных подуровней основного электронного состояния.   Какое из предложенных выражений описывает значения энергий вращательных состояний в зависимости от вращательного квантового числа Ј без учета ангармоничности? (І - момент инерции молекулы):” Е = h2/2І · Ј(Ј 1), где Ј=0,1,2,3,...”
122. На рисунке изображена схема энергетических уровней атома водорода. Во сколько раз энергия излучения второй линии (Е2) серии Лаймана больше энергии кванта первой линии (Е1) этой серии? (Е2/Е1=1,18)
123. На рисунке изображена форма одномерного потенциала для классического гармонического осциллятора. Выберите правильное выражение для энергии стационарных состояний квантового гармонического осциллятора в зависимости от колебательного квантового числа ν (при малых значениях ν):” E = h ω(ν 1/2) при ν=0,1,2,3,...”
124. На рисунке представлен график зависимости логарифма удельной проводимости полупроводника от обратной температуры. Какие параметры графика нужно использовать для оценки ширины запрещенной зоны этого полупроводника?:” Наклон участка 1;”
125. На рисунке представлен график зависимости логарифма удельной проводимости полупроводника от обратной температуры. Какие параметры графика нужно использовать для оценки энергии активации примеси этого полупроводника?:” Наклон участка 3;”
126. На рисунке представлен график зависимости логарифма удельной проводимости полупроводника от обратной температуры. Определите, какие участки графика используются для оценки ширины запрещенной зоны чистого полупроводника (Е0) и энергии активации примеси (Епр).:” 3 - Епр; 1 - Е0;”
127. На рисунке представлен график зависимости логарифма удельной проводимости полупроводника от обратной температуры. Определите, какие участки графика соответствуют собственной и примесной проводимости.:” 3 - примесная; 1 - собственная;”
128. На рисунке представлен левый верхний угол периодической системы Менделеева с указанием порядковых номеров элементов. Выберите элемент, атом которого в основном состоянии имеет указанный (3^2P1/2) энергетический терм. (Алюминий)
129. На рисунке представлен левый верхний угол периодической системы элементов Менделеева с указанием порядковых номеров элементов. Выберите элемент, атом которого в основном состоянии имеет указанный энергетический терм.:” Алюминий.”
130. На рисунке представлен спектр рентгеновского излучения, полученный с помощью рентгеновкой трубки. Как изменится при увеличении напряжения на трубке граница сплошного спектра lambda1  и длины волн характерного излучения lambda2 и lambda3)? (первая уменьшится, вторая и третья не изменятся)
131. На рисунке представлен спектр рентгеновского излучения, полученный с помощью рентгеновской трубки. Как изменятся при увеличении напряжения на трубке граница сплошного спектра λ1 и длины волн характеристического излучения λ2 и λ3?:” Первая уменьшится, вторая и третья - не изменятся.”
132. На рисунке представлен терм основного состояния бериллия(2^1S0). Выберите соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел. (n=2;l=0;j=0;s=0)
133. На рисунке представлен терм основного состояния бериллия. Выберите соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел.:” n = 2 ; l = 0 ; j = 0 ; s = 0.”
134. На рисунке представлен терм основного состояния бора (2^2P1/2). Выберете соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел. (n=2; l=1; j=1/2; s=-1/2)
135. На рисунке представлен терм основного состояния бора. Выберите соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел.:” n = 2 ; l = 1 ; j = 1/2 ; s = - 1/2.”
136. На рисунке представлен терм основного состояния кислорода (2^3P2). Выберете соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел. (n=2; l=1; j=2; s=1)
137. На рисунке представлен терм основного состояния кислорода. Выберите соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел.:” n = 2 ; l = 1 ; j = 2 ; s = 1.”
138. На рисунке представлен терм основного состояния хлора(3^2P3/2). Выберите соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел. (n=3,l=1,j=3/2,s=1/2)
139. На рисунке представлен терм основного состояния хлора. Выберите соответствующую этому состоянию совокупность квантовых чисел. (n=3; l=1; j=3/2; s=1/2)
140. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома и соответствующий ей спектр испускания. Выберите правильное обозначение выделенных линий. (1 – Н; 2 – Е; 3 – F)
141. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома, выберите линию, частота которой может быть определена комбинацией частот третьей линии серии А и первой линии серии С. (Вторая линия серии А)
142. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома. Выберите выражение по которому нельзя определить частоту второй линии серии А. (Va5 – Vd2; Va2 + Vc3 – Vd1)
143. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома. Выберите выражения, по которым моджно определить частоту второй линии серии А. (Va3 – Vc1; Va4 – Vc2)
144. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома. Выберите выражения, с помощью которых нельзя определить частоту второй линии серии А. (Va5-Vd2; Va2+Vc3-Vd2)
145. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома. Выберите линию, частота которой может быть определена комбинацией третьей линии серии В и первой линии серии D. (Вторая линия серии В)
146. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома. Каково максимальное число спектральных линий (различных длин волн), наблюдаемых в спектре испускания в диапазоне от 3,75 эВ до 5,25 эВ. (5)
147. На рисунке представлена гипотетическая схема энергетических уровней атома. Каково максимальное число спектральных линий (разных длин волн), наблюдаемых в спектре испускания в диапазоне от 1,25 эВ до 5,25 эВ? (5)
148. На рисунке представлена схема опыта Франка-Герца. Выберите правильное условие для знаков разности потенциалов катод-сетка Uкс и сетка-анод Uса. (2)
149. На рисунке представлена форма спектрального терма щелочного металла (T=(za^2)R/((n+delta)^2)). Как зависит поправка <delta> от орбитального квантового числа l? (Уменьшается с ростом l)
150. На рисунке представлена формула из теории Бора для определения частот спектральных линий серии… (Брэкетта)
151. На рисунке представлена энергетическая схема примесного полупроводникового фотокатода, работающего при температурах aequal.gif 90 К. Значение энергии верхнего уровня валентной зоны равно -0,35 эВ. А и С уровни энергий примесей. Значение энергии электронов примеси А равно -0,025 эВ. Значение энергии электронов примеси С равно -0,32 эВ. Значение энергии электронов дна зоны проводимости -0,02 эВ. Определите количество наблюдаемых максимумов в спектральной зависимости фототока и фотопроводимости при падении на фотокатод излучения с энергией 0,03 эВ.:”1 максимум фототока и 1 - фотопроводимости;”
152. На рисунке представлена энергетическая схема примесного полупроводникового фотокатода, работающего при температурах aequal.gif 90 К. Значение энергии электронов примеси равно -0,04 эВ. Значение энергии электронов дна зоны проводимости -0,03 эВ. Определите количество наблюдаемых максимумов в спектральной зависимости фототока и фотопроводимости при падении на фотокатод излучения с энергией 0,02 эВ.:” Ни одного максимума фототока и 1 - фотопроводимости;”
153. На рисунке представлена энергетическая схема примесного полупроводникового фотокатода, работающего при температурах aequal.gif 90 К. Значение энергии электронов примеси равно -0,04 эВ. Значение энергии электронов дна зоны проводимости -0,03 эВ. Определите количество наблюдаемых максимумов в спектральной зависимости фототока и фотопроводимости при падении на фотокатод излучения с энергией 0,05 эВ.:” 1 максимум фототока и ни одного - фотопроводимости;”
154. На рисунке слева представлено распределение молекул по вращательным подуровням (n – населенность, Е - энергия) для шести первых вращательных квантовых чисел J. Справа приведена частотная шкала соответствующих переходов. Выберите излучательные переходы, соответствующие двум самым ярким линиям вращательной полосы. (J3 > J2 и J4 > J3)
155. На рисунке слева представлено распределение молекул по вращательным подуровням (n-населенность, Е- энергия) для шести перых вращательных квантовых чисел J. Справа приведена частотная шкала соответствующих переходов. Выберите излучательные переходы, соответствующие двум серым ярким линиям вращательной полосы. (J3>J2 и J4>J3)
156. На рисунке условно изображено поведение трех типов радиоактивного излучения (α, β- и γ) в магнитном поле. Определите, какие из этих пучков соответствуют данным типам излучения.:” 1 - β-; 2 - γ; 3 – α”
157. На сколько единиц изменяется зарядовое число ядра в процессе γ- распада?:” Зарядовое число не изменяется;”
158. На сколько единиц уменьшается зарядовое число ядра в процессе α- распада?:” На 2 единицы;”
159. На сколько единиц уменьшается зарядовое число ядра в процессе β-- распада?:” Увеличивается на 1 единицу;”
160. На сколько единиц уменьшается массовое число ядра в процессе α- распада?:” На 4 единицы;”
161. На сколько единиц уменьшается массовое число ядра в процессе β-- распада?:” Массовое число не изменяется;”
162. Образец, через который пропускается ток, помещен в магнитное поле с индукцией В. По знаку возникающей при этом холловской разности потенциалов (UН), определите класс материала из которого изготовлен образец.:” Полупроводник р-типа;”
163. Определите зарядовое число изотопа, который получается из тория после трех α- и двух β-- превращений:” 86;”
164. Определите зарядовое число ядра, которое получается из радия после пяти α- и четырех β-- распадов:”82;”
165. Определите зарядовое число ядра, которое получается из урана после восьми α- и шести β-- распадов:”82;”
166. Определите массовое число ядра, которое получается из радия после пяти α- и четырех β-- распадов:”206;”
167. Определите массовое число ядра, которое получается из тория после трех α- и двух β-- превращений:”220;”
168. Определите массовое число ядра, которое получается из урана после восьми α- и шести β-- распадов:”206;”
169. Определите энергию (δЕ), необходимую для разделения ядра О16 на α- частицу и ядро С12, если известно, что энергия связи ядер О16, С12 и Не4 равны соответственно 127,62; 92,16; 28,30 МэВ:” δЕ = 7,16 МэВ;”
170. Определите энергию связи (δЕ) нейтрона в ядре Ne21,если табличные значения масс Ne21 → 21,00018е, Ne20 → 19,99881е и нейтрона → 1,00867е (е = 931,5 МэВ):” δЕ = 6,8 МэВ;”
171. Определите энергию связи (δЕ), приходящуюся на нуклон изотопа Li6,если его масса → 6,0151е. Табличные значения масс протона → 1,00783е и нейтрона → 1,00867е (е = 931,5 МэВ):” δ?Е = 5,34 МэВ;”
172. Определите энергию связи (δЕ), приходящуюся на нуклон изотопа Li7,если его масса → 7,0160е. Табличные значения масс протона → 1,00783е и нейтрона → 1,00867е (е = 931,5 МэВ):” δЕ = 5,6 МэВ;”
173. Определите энергию, выделяющуюся при образовании двух α- частиц в результате синтеза ядер Li6 и Н2 ,если известно, что энергия связи на один нуклон в ядрах Li6 , Не4 и Н2 равны соответственно 5,33; 7,08; и1,11 МэВ:” δЕ = 22,44 МэВ;”
174. Определите, чему равна энергия покоя (в МэВ) протона Е0, если его массу принять равной 1,67·10-27 кг:” Е0 = 938 МэВ;”
175. Определить длину волны кванта света, поглощение которого ведет в ионизацию атом водорода из второго возбужденного состояния. ;  ;  363,63нм
176. Определить значение терма, соответствующего первому возбужденному состоянию электрона в ионе гелия. (E=-hRc/n^2 = -13.77*10^-19)
177. Определить кинетическую энергию (W) электрона, дебройлевская длина волны которого равна 1А (W=15эВ)
178. Определить спектральный интервал, в пределах которого лежат длины волн серии Лаймана в атоме водорода. (от 91*10^-9 до 121*10^-9)
179. Оценить максимальную кинетическою энергию электрона, локализованного в области размером l=2А (E=37,6эВ)
180. Оценить относительную неопределенность импульса частицы, у которой неопределенность координаты в 2000 раз больше ее дебройлевской длины волны.(;  е;    а 10^-3)
181. Период полураспада некоторого радиоактивного элемента равен суткам. Сколько вещества распадется по прошествии трех суток:” 87,5%;”
182. По графику Е = Е (а) потенциальной энергии от расстояния между атомами выберите типы кристаллических веществ, которые могут формироваться в положениях А и В.:” А - металл, В – полупроводник”
183. По заданной тройке квантовых чисел: n = 3, l = 0, s = 0 выберите правильное название элемента, основное состояние которого соответствует этим значениям.:” Магний.”
184. По обозначению приведенного на рисунке терма определите полное число электронов (N) на этом уровне и их суммарное спиновое квантовое число:” N = 1 ; s = 1/2”
185. По обозначению приведенного на рисунке терма основного состояния определите полное число электронов (N) на этом уровне и их суммарное спиновое квантовое число (s).:” N = 5 ; s = 1/2”
186. По приведенной на рисунке экспериментальной вольт-амперной характеристике из опыта Франка-Герца, определите величину задерживающего потенциала сетка-анод. (2В)
187. По приведенной на рисунке экспериментальной вольтамперной характеристике из опыта Франка-Герца определите величину первого потенциала возбуждения атома.(5В)
188. По приведенной на рисунке экспериментальной вольтамперной характеристике из опыта Франка-Герца, определите величину задерживающего потенциала атому ртути. (5 В)
189. Полученное в опыте Эйнштейна-де Гааза значение гиромагнитного отношения оказалось… (вдвое больше предсказанного).
190. При возрастании номера элемента в периодической системе на единицу, частоты линий его рентгеновского характеристического излучения:”… несколько увеличиваются.”
191. При ионизации атома водорода из первого возбужденного состояния, электрон приобрел кинетическую энергию равную 2,6 эВ. Определить длину волны (в нм), поглощение которой приведет к ионизации. ( 2.15*10^-15 )
192. При каком значении кинетической энергии длина волны протона будет равна 1А? (E=hc/lambda)
193. При переходах электрона в атоме с одного энергетического уровня на другой, закон сохранения момента импульса накладывает определенные ограничения (правила отбора). В энергетической схеме атома водорода запрещенным переходом является:” 4d → 2s;”
194. При переходя атома в основное состояние за время равное 10нс испускается фотон, длина волны которого равна 0,6 мкм. Используя соотношение неопределенности, оценить естественную ширину излучаемой спектральной лини (delta E/E=lambda/(delta t+c))
195. При подстановке в знаменатель приведенной формулы произведение массы покоя электрона на скорость света в вакууме, длина волны де-Бройля переходит в… (комптоновскую длину волны)
196. Приведенное на рисунке уравнение Шредингера для стационарных состояний в квадратных скобках содержит… (оператор полной энергии в нерелятивистском приближении)
197. Приведенное на рисунке уравнение Шредингера записано для… (частицы в отсутствие силовых полей)
198. Принцип суперпозиции выполняется для… (самой пси-функции)
199. Протон (p) и алфа-частица движутся с одинаковыми импульсами. Выберите правильное значение для отношения их длин волн де-Бройля (Lambda p/ lambda alpha) (Lambda p/ lambda alpha = 1)
200. Пучок атома железа делится в неоднородном магнитном поле на 9 частей (опыт Штерна-Герлаха). Выберите по этим данным терм основного состояния железа. (5d4)
201. Пучок атомов железа делится в неоднородном магнитном поле на девять частей (опыт Штерна-Герлаха). Выберите по этим данным терм основного состояния атома железа.:”3;”
202. Решетка собрана из ионов двух сортов с ионными радиусами R1 > R2. Определите условия для постоянной решетки d в рамках модели жестких сфер.:”d > R1+R2”
203. Рост сопротивления металлов при нагревании в теории Друде объясняется:” ... уменьшением подвижности электронов.”
204. Свободно движущаяся нерелятивистская частица имеет относительную неопределенность кинетической энергии порядка 2*10^-4. Оценить, во сколько раз неопределенность координаты такой частицы больше ее дебройлевской длины волны. ;  ;  Решение:; ; ; ;;  ;  в 10000 раз ? .
205. Сколько α- и β-- распадов испытывает ядро радия (Ra226), превращаясь, в конечном счете, в стабильный свинец Рb206:” 5 α- и 4 β-- распада;”
206. Сколько α- и β-- распадов испытывает ядро урана (U238), превращаясь, в конечном счете, в стабильный свинец Рb206:” 8 α- и 6 β-- распадов;”
207. Сколько свободных нейтронов получится в реакции синтеза α-частицы из дейтерия и трития? 1
208. Сколько узлов имеет радиальная зависимость водной функции электрона в атоме водорода в основном состоянии (Один)
209. Сколько узлов имеет радиальная зависимость волновой функции электрона в атоме водорода в первом возбужденном состоянии (4)
210. Смысл n-ой стационарной боровской орбиты радиуса R с точки зрения теории корпускулярно-волнового дуализма заключается в том, что де-бройлевская дли на волны электрона… (образует стоячую волну с числом узлов 2n)
211. Согласно теории Бора скорость движения электронов на первой стационарной орбите составляет от скорости света в вакууме… ()
212. Соотношение неопределенности Гейзенберга связывают произведения неопределенностей двух физических величин (друг с другом)
213. Соотношения неопределенности Гейзенберга связывают произведения неопределенностей двух физических величин (координата-импульс; энергия-время)… (постоянной Планка)
214. Сравните длины волн границ трех основных спектральных серий щелочных металлов (главной - λ1, резкой - λ2 и диффузной - λ3):” λ1 < λ2 = λ3;”
215. Сравните длины волн первой линии серии Пашена (lambda1), второй линии серии Бальмера (lambda 2) и третьей линии серии Лаймана (lambda 3)  в спектре испусканий атома водорода. (1>2>3)
216. Сравните длины волн первых линий трех основных спектральных серий щелочных металлов (главной - λ1, резкой - λ2 и диффузной - λ3):” λ3 < λ1 < λ2 ;”
217. Сравните первый и второй потенциалы возбуждения атома водорода и его потенциал ионизации U0. (U0 > U2 > U1)
218. Сравните первый и второй потенциалы возбуждения атома водорода и его потенциал ионизации Uи.(U2>Uи>U1)
219. Среди указанных пар квантовомеханических операторов выберите ту, в которой представлены коммутирующие операторы. (Операторы х-проекции импульса и z-проекции координаты)
220. Теоретическое значение постоянной Ридберга, рассчитанное из условия неподвижности атомного ядра…(всегда больше ее экспериментального значения)
221. Теория Друде НЕ смогла объяснить:” ... температурный рост проводимости полупроводников.”;” ... диэлектрические свойства алмаза и металлические - графита.”
222. Теория металлов Друде построена на следующих приближениях:” приближении независимых электронов.”;” приближении независимости времени релаксации.”;” приближении больцмановского распределения электронов.”
223. Точка О - контакт двух металлов. А1 < А2 - работы выхода электронов из металлов. К контакту приложена внешняя разность потенциалов, указанная на рис. Что будет происходить с контактом?:” нагревание”
224. Точка О - контакт двух металлов. А1 < А2 - работы выхода электронов из металлов. К контакту приложена внешняя разность потенциалов, указанная на рис. Что будет происходить с контактом?:” охлаждение”
225. Точка О - контакт двух металлов. А1 > А2 - работы выхода электронов из металлов. К контакту приложена внешняя разность потенциалов, указанная на рис. Что будет происходить с контактом?:” нагревание”
226. Точка О - контакт двух металлов. А1 > А2 - работы выхода электронов из металлов. К контакту приложена внешняя разность потенциалов, указанная на рис. Что будет происходить с контактом?:” охлаждение”
227. Укажите атом, для которого разница экспериментального значения постоянной Ридберга и ее теоретического значения, рассчитанного из условия неоднозначности атомного ядра, минимальна. (Однократный ион гелия)
228. Укажите вариант разделения атомарного водородного пучка в неоднородном магнитном поле (опыт Штерна-Герлаха), если атомы находятся в основном состоянии.:” Делится на две части.”
229. Укажите вариант разделения атомарного водородного пучка в неоднородном магнитном поле (опыт Штерна-Герлаха), если атомы находятся в указанном (2^2P3/2) возбужденном состоянии. (Делится на четыре части)
230. Укажите вариант разделения атомарного водородного пучка в неоднородном магнитном поле (опыт Штерна-Герлаха), если атомы находятся в указанном возбужденном состоянии.:” Делится на четыре части.”
231. Укажите вариант разделения пучка атомов калия в неоднородном магнитном поле (опыт Штерна-Герлаха), если атомы находятся в основном состоянии.:” Делится на две  части;”
232. Укажите вариант разделения пучка атомов цезия в неоднородном магнитном поле (опыт Штерна-Герлаха), если атомы находятся в указанном (6^2P3/2) возбужденном состоянии. (Делится на четыре части)
233. Укажите кратность вырождения уровней атома водорода без учета спина.:”n2”
234. Укажите кратность вырождения уровней атома водорода с учетом спина.:”2n2”
235. Укажите общее число электронов (N), формирующих M слой. (N=18)
236. Укажите общее число электронов (N), формирующих p-оболочку L-слоя. (N=6)
237. Укажите общее число электронов (N), формирующих М-слой. (N=18)
238. Укажите общее число электронов (N), формирующих р - оболочку L-слоя:” N = 6;”
239. Укажите основную причину возникновения внешней контактной разности потенциалов.:” Разность работ выхода.”
240. Укажите основную причину возникновения внутренней контактной разности потенциалов.:” Разность энергий Ферми.”;” Разность концентрации основных носителей заряда.”
241. Укажите основные причины возникновения Термо ЭДС в полупроводниках:” температурная зависимость концентрации основных носителей заряда.”
242. Укажите особенности рентгеновских спектров атома водорода (рентгеновские спектры вообще отсутствуют)
243. Укажите особенности рентгеновских спектров атома водорода.:” Рентгеновские спектры вообще отсутствуют.”
244. Укажите правильное расположение уровня Ферми в различных полупроводниках.:” А - донорный; В - беспримесный; С - акцепторный;”
245. Укажите правильное соотношение значений ширины запрещенной зоны для металлов (Е1), диэлектриков (Е2) и полупроводников (Е3).:” 0 = Е1 < Е3 < Е2;”
246. Укажите правильную мультиплексность спектральных линий диффузной серии щелочных металлов (выберите соответствующий номер ответа). (3)
247. Укажите правильную мультиплетность спектральных линий главной серии щелочных металлов.:”2;”
248. Укажите правильную мультиплетность спектральных линий диффузной серии щелочных металлов.:” 3;”
249. Укажите правильную мультиплетность спектральных линий резкой серии щелочных металлов.:”2;”
250. Укажите правильную размерность постоянной Ридберга. (1/см)
251. Укажите причину снятия вырождения по орбитальному квантовому числу в многоэлектронных атомах. (Наличие электронного остова)
252. Укажите причину тонкой структуры спектральных линий.:” Спин-орбитальное взаимодействие.”
253. Укажите сопряженный переменные, составляющие пары в соотношениях неопределенности Гейзенберга. (Энергия и время. Импульс и координата.)
254. Укажите способы экспериментального определения ширины запрещенной зоны в собственных полупроводниках. Температурная зависимость электропроводности+?
255. Укажите тип кристаллической связи, реализуемый в решетках полупроводниковых соединений А2В6 (1) и А3В5 (2).:” 1 - ионная с долей ковалентной, 2 - ковалентная с долей ионной;”
256. Укажите тип кристаллической связи, реализуемый в решетке германия.:” гомеополярная;”;” ковалентная;”
257. Укажите тип кристаллической связи, реализуемый в решетке хлорида натрия. м гетерополярная;:” ионная;”
258. Укажите тонкую структуру спектральных линий водорода из серий Лаймана и Бальмера.:” Лаймана - дублет; Бальмера - квинтет.”
259. Указанный на рисунке переход (4^2P3/2 –> 2^2S1/2) сопровождается излучением одной спектральной линии. Во внешнем магнитном поле эта линия разбивается на несколько компонент (pi- и sigma- компоненты - Эффект Зеемана). Выберете число и правильное обозначение этих компонент. (Две pi- и четыре sigma-)
260. Указанный на рисунке переход сопровождается излучением одной спектральной линии. Во внешнем магнитном поле эта линия разбивается на несколько компонент ( π- и σ- компоненты - эффект Зеемана). Выберите правильное число и обозначение этих компонент:” Две π- и четыре σ-”
261. Уровень Ферми при легировании собственного полупроводника донорной примесью:” Поднимается ближе ко дну зоны проводимости”
262. Участок уменьшения электропроводности при нагревании может наблюдаться:” ... у слаболегированных примесных полупроводников.”
263. Учитывая, что де-бройлевская длина волны электронов в опыте Дэвиссона-Джермера составляла 0.165 нм при напряжении 54 В, постоянную решетки монокристалла выбирают порядка… (2 А)
264. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l в первом возбужденном состоянии. Определить вероятность (omega) пребывания частицы в интервале от 1/4l до l. (omega=0,75)
265. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l в третьем возбужденном состоянии. Определить вероятность (omega) пребывания частицы в интервале от 0,25l до 0,625l. (omega=0,375)
266. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l в третьем возбужденном состоянии. Определить вероятность (omega) пребывания частицы в интервале от 0,625l до 0,75l. (omega=0,125)
267. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l в четвертом возбужденном состоянии. Определить вероятность (omega) пребывания частицы в интервале от 0,3l до 0,7l. (omega=2/5)
268. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l в четвертом возбужденном состоянии. Определить вероятность (omega) пребывания частицы в интервале от 0,3l до 0,8l. (omega=1/2)
269. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l во втором возбужденном состоянии. Определить вероятность (omega) пребывания частицы в интервале от 1/3l до 2/3l. (1/3)
270. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l. Определить вероятность (omega) пребывания частицы в интервале от 1/3l до 1/2l, если энергия частицы соответствует главному квантовому числу n=3. (omega=1/6)
271. Частица находится в потенциальной яме с абсолютно непроницаемыми стенками шириной l. Определить вероятность пребывания частицы в интервале от 0,3l до 0,4l, если энергия частицы соответствует главному квантовому числу n=5. (0,10)
272. Частота (волновое число) каждой спектральной линии выражается через… (разность двух спектральных термов)
273. Чем в теории Бора объясняется нарушение законов классической электродинамики: отсутствие излучения при ускоренном движении электрона вокруг ядра. (Ничем. Это отсутствие просто постулируется)
274. Экспериментально определены электронно-колебательный (1), колебательно-вращательный (2) и чисто вращательный (3) спектры исследуемой молекулы. Параметры каких спектров позволят определить энергию диссоциации молекулы (Ед) и ее момент инерции I? (Определение Ед: (1) и (2), Определение I: (2) и (3))
275. Электрон, протон и альфа-частица разгоняются одной и той же разностью потенциалов. Сравните их де-Бройлевские длины волн lambda e, lambda p, lambda alpha соответственно. (alpha<p< e)
276. Электронная пушка создает параллельный пучок электронов одинаковой скорости. Как изменится длина волны де-Бройля электронов при увеличении ускоряющего напряжения (U) в два раза (увеличится в sqrt(2))
277. Электропроводность собственных полупроводников...:” Носит преимущественно электронный характер.”;” При нагревании увеличивается.”
278. Энергетический спектр твердых тел состоит из отдельных квазисплошных зон, состоящих из огромного числа разрешенных состояний. Для каких твердых тел характерно наличие запрещенной зоны?:” Для диэлектриков и полупроводников.”
279. Энергия атома ванадия в основном состоянии соответствует терму, указанному на рисунке. Выберите правильное обозначение тонкой структуры этого состояния и результат опыта Штерна-Герлаха с пучком атомов ванадия.:” Состояние квартетное, пучок делится на четыре части.”
280. Энергия атома ванадия в основном состоянии соответствует терму,  указанному на рисунке (4F3/2). Выберите правильное обозначение тонкой структуры этого состояния и результат опыта Штерна-Герлаха с пучком атомов ванадия. (состояние квартетное, пучок делится на три части)
281. Энергия атома ртути в основном состоянии соответствует терму, указанному на рисунке. Выберите правильное обозначении тонкой структуры  этого состояния и результат опыта Штерна-Герлаха с пучком атомов ртути. (Состояние синглентное, пучок не делится.)
282. Энергия ионизации атом водорода из основного состояния равна E0. Какую минимальную энергию нужно затратить , что бы электрон перешел из основного во второе возбужденное состояние? (среди ответов правильного нет)
283. Энергия ионизации атом водорода из первого возбужденного состояния равна Е0. Какую минимальную энергию нужно затратить, что бы электрон перешел из первого возбужденного состояния в третье возбужденное состояние? (Е=0,65Е0)
284. Эффект Холла в полупроводниках позволяет экспериментально определить(ОНЗ - основные носители заряда):” ... подвижность ОНЗ.”;” ... знак ОНЗ.”
285. Эффект Холла заключается в появлении в проводнике с током:” ...дополнительной поперечной ЭДС при наложении внешнего магнитного поля.” 
