1.
Как зависит величина напряженности электрического поля 퐸(푟)от расстояния доцентра равномерно заряженной полой сферы (푅–радиус сферы)? При 풓<푹푬(풓)=ퟎ, при 풓>푹푬(풓)=ퟏ풓ퟐ.
2.
Эквипотенциальная  поверхность –это  поверхность,  в  каждой  точке  которой  .
.
.
 потенциал  имеет  одну  и  ту  же величину, вектор напряженности электрического поля нормален поверхности.
3.
Какой рисунок правильно представляет график потенциала для случая 푞1<0,푞2>0? 3.
4.
Заряженный мыльный пузырь раздувается.
 Как изменится его электрическая емкость и электрическая энергия? Емкость возрастает, энергия убывает.
5.
Плотность электрического тока в среде с удельной проводимостью 휎и удельным сопротивлением 휌при напряженностиэлектростатического поля 퐸⃗и напряженности поля сторонних 퐸стор⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗сил равна ퟏ흆[푬⃗⃗+푬стор⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗].
6.
Два проводника сопротивлением 2Ом и 6Ом соединены последовательно.
 Падение напряжения на первом проводнике равно 5В.
 Найдите падение напряжения на втором проводнике.
 퐼=푈푅;퐼1=퐼2;푈1푅1=푈2푅2;푈2=6Ом∗5В2Ом=15В.
1.
Как  изменится  модуль  и  направление  сил  взаимодействия  двух  небольших  металлических  шариков  одинакового диаметра, имеющих заряды -20Нкл и +10Нкл, если шарики привести в соприкосновение, а затем раздвинуть на прежнее расстояние? Модуль уменьшится, направления изменятся на противоположные.
2.
В  неоднородном  электрическом  поле  электрический  диполь  разворачивает  свой  дипольный  момент  .
.
.
 вдоль направления линий поля и втягивается в область более сильного поля.
3.
Величина напряженности 퐸и потенциал поля 휑точечного заряда в зависимости от расстояния от заряда до точки наблюдения 푟ведут себя следующим образом:푬~ퟏ풓ퟐ;흋~ퟏ풓.
4.
При увеличении напряженности электрического поля в некоторой области в три раза объемная плотность энергии электрического поля .
.
.
 возрастаетв 9 раз.
5.
Два  проводника  с  одинаковым  поперечным  сечением  и  разными  удельными  проводимостями 휎1и 휎2соединены последовательно.
 Каково отношение напряженностей электрического поля 퐸1퐸2в обоих проводниках? 흈ퟏ흈ퟐ.
6.
В  поле  между  обкладками  плоского конденсатора  на  заряд  0,2мкКл  действует  сила  50мкН.
  До  какого  напряжения заряжен конденсатор, если расстояние между пластинами 0,03м? 푼=푬∗풅;푬=푭풒;푼=푭∗풅풒=ퟓퟎ∗ퟎ.
ퟎퟑퟎ.
ퟐ=ퟕ.
ퟓВ.
1.
Дан бесконечный равномерно заряженный полый цилиндр.
 Как изменится величина напряженности электрического поля 퐸внутри цилиндра в направлении от оси к его границе? 푬=ퟎ.
2.
Сравнить потоки Фвектора напряженности поля одинаковых точечных зарядов qдля четырех замкнутых поверхностей, изображенных на рисунке.
Фퟏ=Фퟐ=Фퟑ=Фퟒ.
3.
Как  изменится  модуль  и  направление  сил  взаимодействия  двух  небольших  металлических  шариков  одинакового диаметра, имеющих заряды -20нКл и +10нКл, если шарики привести в соприкосновение, а затем раздвинуть на прежнее расстояние? Модуль уменьшится, направления изменятся на противоположные.
4.
Бесконечная плоскопараллельная пластина из однородного изотропного диэлектрика с проницаемостью 휀помещена в однородное  электрическое  поле  напряженностью 퐸,  перпендикулярное  плоскости  пластины.
  Чему  равна напряженность электрического поля внутри пластины? 푬휺.
5.
Плотность  тока  пропорциональна  скорость  направленного  движения  носителей  тока  в  проводнике.
  Коэффициент пропорциональности равен .
.
.
 произведению концентрации носителей на заряд носителя тока.
6.
В изображенной на рисунке схеме через сопротивление 푅1течет ток 퐼1=1퐴.
 Какой ток течет через сопротивление 푅2, если  сопротивление 푅2в три раза больше сопротивления 푅3? 푰ퟏ=푰ퟐ+푰ퟑ;푹=푼푰;푼ퟐ=푼ퟑ;푹ퟐ∗푰ퟐ=푹ퟑ∗푰ퟑ;푹ퟐ=ퟑ푹ퟑ;ퟑ푹ퟑ∗푰ퟐ=푹ퟑ∗푰ퟑ;푰ퟑ=ퟑ∗푰ퟐ;푰ퟏ=푰ퟐ+ퟑ푰ퟐ=ퟒ푰ퟐ=ퟏ푨;푰ퟐ=ퟏퟒ푨=ퟎ.
ퟐퟓ푨.
1.
Электростатическое  поле  создается  точечным  зарядом 푄, расположенным  в  начале  координат.
 Заряд qможет быть перемещен и точки Kв точки M, Nи L.
 В каком случае работа сторонних сил против сил поля будет максимальной? KN.
2.
Зарядили  плоский  воздушный  конденсатор.
  Затем,  не  меняя  заряда,  расстояние  между  пластинами увеличили в три раза и все пространство между пластинами заполнили диэлектриком (휀=3).
Как изменилась энергия конденсатора? Не изменилась.
3.
Энергия 푊взаимодействия двух равных точечных зарядов одного знака, расположенных на расстоянии Lдруг от друга, выражается формулой .
.
.
풌풒ퟐ푳ퟐ.
4.
Как изменится напряженность поля внутри плоского конденсатора, подключенного к источнику, если расстояние между пластинами уменьшить в два раза? Не изменится.
5.
На  рисунке  представлены  две  схемы  соединения  четырех  одинаковых  сопротивлений.
  Определите отношение сопротивление участка ABк сопротивлению участка CD.
ퟐퟎퟑ.
6.
Радиус равномерно заряженной полой сферы равен 3см.
 Найти отношение потенциалов 휑1흋ퟐв точках поля, находящихся на расстоянии 1см и 4см от центра сферы.
 흋=풒풌풓;흋внутри сферы = 흋на поверхности = 풒ퟑ풌; 흋ퟐ=풒ퟒ풌;흋ퟏ흋ퟐ=ퟒퟑ.
1.
Равные  по  величине  заряды  расположены  в  плоскости  квадрата,  как  показано  на  рисунке.
  Как  направлен вектор напряженности электрического поля в центре квадрата? Вниз.
2.
Если алгебраическая сумма зарядов, заключенных внутри замкнутой поверхности, равна нулю, то равен нулю .
.
.
 поток вектора напряженности через эту поверхность.
3.
Вектор напряженности 퐸и потенциал поля 휑электрического диполя в зависимости от расстояния от диполя до точки наблюдения 푟ведут себя следующим образом: 2.
 푬~ퟏ풓ퟑ;흋~ퟏ풓ퟐ.
4.
Две  бесконечные  параллельные  плоскости  заряжены  равномерно  с  равными  поверхностными плотностями  заряда 휎.
  Определите  правильный  вариант  зависимости  потенциала  электростатического поля от координаты 푥.
 3.
1.
5.
Плотность   тока   в проводникепропорциональна   напряженности   электрического   поля.
   Коэффициент пропорциональности называется .
.
.
 удельной проводимостью.
6.
Однородное  электростатическое  поле  с  напряженностью  0,1кВ/м  совершает  работу  10мДж  по  перемещению положительного  заряда  вдоль  линий  напряженности  на  расстояние  1м.
  Определить  величину  положительного заряда.
푨=풒∗푬∗풍;풒=푨푬∗풍=ퟎ.
ퟏ∗ퟏퟎ−ퟏퟎ.
ퟏ∗ퟏퟎퟑ=ퟏ∗ퟏퟎ−ퟒКл.
1.
Может  ли  электрическое  поле  снаружи  из  системы  двух  разноименных  и  однородно  заряженных  бесконечных параллельных плоскостей быть отличным от нуля? Нет.
2.
Равномерно  и  положительно  заряженный  по  объему  шар  погружен  в  жидкий  диэлектрик.
  Как  изменится напряженность  электростатического  поля  вне  шара в  направлении  от  границы  к  бесконечности? Нужно  знать диэлектрическую проницаемость диэлектрика.
3.
Потенциал поля диполя равен нулю (при нулевом потенциале на бесконечности) .
.
.
 ни в одной точке пространства.
4.
Во внешнем электрическом поле .
.
.
 вектор поляризации полярных и неполярных диэлектриков отличен от нуля.
5.
Работа, совершаемая сторонними силами при перемещении положительного заряда по участку цепи, численно равна .
.
.
 произведению заряда на электродвижущую силу на этом участке.
6.
Птица уселась на провод, по которому идет ток силой 2кА.
 Сопротивление провода на каждый метр длины составляет 2,5∗10−5Ом, расстояние между лапами птицы 5см.
 Под каким напряжением она находится? 푼=푹∗푰=ퟎ.
ퟎퟓ∗ퟐ.
ퟓ∗ퟏퟎ−ퟓ∗ퟐ∗ퟏퟎퟑ=ퟎ.
ퟐퟓ∗ퟏퟎ−ퟐ=ퟎ.
ퟎퟎퟐퟓВ.
1.
Выберите   верное   утверждение.
 Эквипотенциальные   поверхности   электростатического   поля   всегда перпендикулярны линиям напряженности.
2.
В  общем  центре  двух  кубов  с  ребрами,  равными 푎1и 푎2, находится  точечный  заряд  +Q.
 Сравните  потоки  вектора напряженности поля этого заряда через грани кубов.
 Потоки одинаковы и не равны нулю.
3.
Разность потенциалов между двумя точками равна .
.
.
∫푬⃗⃗풅풍ퟐퟏ.
4.
Укажите номер, под которым обе физические величины являются векторами: электрическое смещение (индукция), дипольный момент.
5.
Под каким номером правильно представлена плотность энергии электрического поля? 풘=푫∗푬ퟐ=푫ퟐퟐ휺휺ퟎ=휺휺ퟎ푬ퟐퟐ.
6.
Пять ламп сопротивлением 440Ом соединены параллельно и включены в сеть напряжением 220В.
 Найдите мощность, потребляемую  лампами.
푼ퟏ=푼ퟐ=⋯=푼ퟓ=ퟐퟐퟎВ;ퟏ푹=ퟏ푹ퟏ+⋯+ퟏ푹ퟓ=ퟓퟒퟒퟎОм=ퟏퟖퟖОм;푹=ퟖퟖОм;푰=푼푹=ퟐퟐퟎퟖퟖ=ퟐ.
ퟓ푨;푾=푼∗푰=ퟐ.
ퟓ∗ퟐퟐퟎ=ퟓퟓퟎВт.
Ответы Сергея Сергеевича.
 За правильность не ручаюсьМеталлический шар, радиусом 10 см заряжен до потенциала 1500 В.
 Какое количество теплоты выделится при его заземлении?С шара = 4pi*E[0]*R = 4*3.
14*8.
85*0.
1*10^(-12) = 1.
1121*10^(-11) ФарадQ = C*(U^2)/2 = 0.
000012511 Дж.
Плоский воздушный конденсатор зарядили и не отключили от источника напряжения.
 Затем все пространство между его обкладками заполнили диэлектриком с диэлектрической проницаемостью e=4.
 Как при этом изменилась энергия конденсатора?Не отключили от источника питания => U = const.
 W конд= C*(U^2)/2.
 C= e*E[0]*S/d.
 e1 = 1; e2 = 4; Увеличилась в 4 раза.
Циркуляция вектора напряжённости равна 0 для.
.
.
Теорема о циркуляции в электростатике: циркуляция вектора напряжённости электростатического поля по любому замкнутому контуру равна нулю.
 .
.
.
для любого электрического поля.
Диэлектрическая проницаемость e больше единицы в случае.
.
.
.
.
.
Для любых диэлектриков.
При одном сопротивлении реостата вольтметр показывает 6 В, амперметр 1 А.
 При другом сопротивлении реостата показания приборов: 4 В и 2 А.
 Определить внутреннее сопротивление источника тока.
В общем виде: e*R+r= I<=> e= R*I+r*I<=> e= U+I*r.
Из условий получаем систему: {e = U1+I1*r; e = U2+I2⋅r => U1+I1*r = U2+I2*r,r(I2-I1) = U1-U2, r= (U1-U2)/(I2-I1), r= 2 Ом.
Точка  К  находится  на  расстоянии  4  м,  а  точка  М  на  расстоянии  2  м  от  точечного  заряда  200  нКл.
  Найти  разность потенциалов между точками К и М.
 uk-um= k*q/rm-k*q/rk= kq(rk-rm)/(rk*rm) = -450 В.
Напряжённость  электрического  поля  численно  равна.
.
.
.
.
.
силе,  действующей  на  единичный  точечный  заряд, находящийся в данной точке поля.
Радиус заряженного металлического шара равен 10 см.
 Радиус шара увеличили в 3 раза присохранении его заряда.
 Во сколько раз изменилась напряжённость поля на расстоянии 50 см от центра шара?Не изменитсяПосередине между двумя точечными зарядами q = 12нКл и q2 = -4нКл помещён заряд q.
 На этот заряд со стороны заряда q2 действует сила 6мкН.
 Определить силу, действующую на заряд q со стороны обоих зарядов q1 и q2.
12 мкНЭлектрический диполь в начальный момент расположен в однородном электрическом поле так, что его дипольный момент перпендикулярен линиям поля.
 Что произойдёт далее с диполем?Развернётся так, чтобы его дипольный момент был направлен по полю, затем остановится.
Плоский конденсатор с ёмкостью C подключен к источнику напряжения с ЭДС e.
 Какую работу необходимо совершить, чтобы  увеличить  расстояние  между  обкладками  конденсатора  в  2  раза?A= W1 -W2  =  (e^2)*q/2d-(e^2)*q/4d= (e^2)*q/4d= (e^2)*C/4.
Электрическая энергия заряженного шара 0,15 мДж, его заряд 10мкКл.
 Определить, до какого потенциала заряжен шар.
 W = q*u/2 => u = 2W/q= 30 В.
В какой строке правильно указаны направленияа) вектора напряженности электрического поля, создаваемого диполем в точке А и б) вектора дипольного момента? p = q*l; вектор l: "+"->"-" Напряженность поля диполя на перпендикуляре, восставленном к оси из его середины противоположно направлена вектору p.
Электростатическое поле создаётся системой двух металлических шаров с зарядами -4q и -q.
 Укажите точку, в которой потенциал поля может быть нулевым.
 Такой точки нет.
В некоторой точке изотропного диэлектрика с проницаемостью e электрическое смещение(индукция) имеет значение D.
 Чему равна поляризованность P в этой точке?D = e*E+P => P = D/(e*E) //Не уверен полностьюТри резистора с сопротивлением R1 = 1 Ом, R2 = 2 Ом, R3 = 3 Ом включены параллельно в цепь постоянного тока.
 Чему равно отношение мощностей, выделяемых на этих резисторах? Мощность резистора в цепи постоянного тока P = I^2*R Последовательное соединение => I одинакова1:2:3Напряжённость однородного поля E=80кВ/м.
 Определите разность потенциалов между точками 2 и 1, если расстояние между ними равно 5 см, а угол b = 60*? U12 = E*l*cos(b) = 2000 ВЭлектрическое поле создаётся объёмно заряженным шаром с одинаковой объёмной плотностью заряда.
 В некоторой точке измерения, расположенной внутри шара, определена напряжённость поля.
 Как изменится эта напряжённость при уменьшении в 2 раза расстояния от центра шара до точки наблюдения? Внутри шара E = p*r/(3*e0*e1).
Уменьшится в 2 разаЗаряд шара 10мкКл, его электрическая энергия 0,15 мДж.
 Определить, до какого потенциала заряжен шар.
 W = q*u/2 => u = 2W/q.
 30 ВВыберите правильное утверждение для изменения силы взаимодействия двух точечных зарядов при переносе их из вакуума в однородный изотропный диэлектрик (e=2).
 По закону Кулона сила взаимодействия двух точечных зарядов прямо пропорциональна произведению зарядов, обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними и диэлектрической постоянной среды => В диэлектрике сила уменьшится в 2 раза.
Источник тока с внутренним сопротивлением r замкнут на сопротивление нагрузки R.
 Какой или какие из графиков качественно правильно отражают зависимость n (КПД источника тока) от R? n= U/E= IR/(I(R+r)) = R/(R+r);R -> inf; n -> 1; Но при этом ток в цепи мал и мощность мала.
Две лампочки с сопротивлением 6 Ом и 1,5 Ом поочерёдно подключаются к некоторому источнику тока и потребляют одинаковую мощность.
 Определить внутреннее сопротивление источника тока.
 P1 = P2; (1) P = I^2*R = e^2*R/((R+r)^2) (2) (2) в (1) + сокращаем e^2: R1/(R1+r)^2 = R2/(R2+r)^2 выразим r: r = sqrt(R1*R2);r = 3 ОмКакое сопротивление надо подключить параллельно к сопротивлению 21 Ом, чтобы сопротивление участка составляло 6,3 Ом? 1/R = 1/R1 + 1/R2; R2 = R1*R/(R1-R);R2 = 9 ОмЭлектрическое поле создаётся равномерно заряженной полой сферой.
 В некоторой точке измерения, расположенной вне сферы, определена напряжённость поля.
 Как изменится эта напряжённость при увеличении в два раза расстояния от центра сферы до точки наблюдения?Уменьшится в 4 разаЭквипотенциальные поверхности поля точечного положительного заряда имеют вид.
.
.
концентрических сферИзотропный  диэлектрик  (диэлектрическая  проницаемость  e)  в  виде  прямого  параллелепипеда  находится  в однородном электрическом поле, причём линии поля перпендикулярны одной из граней.
 Определить, как изменится величина напряжённости поля Е и электрической индукции D в диэлектрике по сравнению с вакуумом.
 E = E0 -sigma/e0; E0 --внешнее поле, sigma --поверхностная плотность заряда.
 D = e*e0*EНет конечного ответа.
Плотность электрического тока в однородном проводнике при увеличении напряжённости электрического поля в 2 раза.
.
.
 j = sigma*E, где sigma --удельная проводимость среды.
Увеличится вдвое.
На сопротивлении R при протекании по нему электрического тока I в течение времени t выделяется количество теплоты Q, для которого справедливо следующее выражение: Q = I^2*R*tНа батарею из двух последовательно соединённых конденсаторов ёмкостью по 200 нФ подано напряжение 300 В.
 Найти энергию, запасённую в батарее.
 С = С1*С2/(С1+С2) = 100нФ.
 W = C*U^2/2 = 50*300^2*10^(-9) = 4,5*10^(-3) ДжЕсли  потенциал  электрического  поля  на  бесконечности  равен  нулю,  то  в  любой  точке  поля  потенциал  численно равен.
.
.
работе поля по перемещению единичного положительного заряда из данной точкиэлектрического поля в бесконечностьДва одноименных точечных заряда сближаются, скользя по дуге окружности.
 Как при этом изменяются напряженность и потенциал поля в центре этой окружности? Величина напряжённости возрастает, потенциал не изменяется(Это связано с тем, что напряжённость имеет векторную суперпозицию, а потенциал -скалярную).
Плоский  воздушный  конденсатор  зарядили  и  не  отключили  от  источника  напряжения.
  Затем  расстояние  между обкладками увеличили в 2 раза.
 Как при это изменилась плотность энергии поля конденсатора.
 Не изменилась w = W/Sd=1/2 * CU^2/(Sd) С учётом того, что C = Eps*Eps[0]*S/d (Eps=Эпсилон) и U=Ed, w = Eps*Eps[0]*E^2/2 Данная функция не зависит от расстояния между обкладками.
Согласно закону Джоуля -Ленца, мощность, выделяемаяна сопротивлении R при протекании по нему тока I и падении на нем напряжения U, равна:U^2/RНормаль  n  к  плоской  площадке  dS  составляет  угол  alpha  с  вектором  плотности  электрического  поля  j.
  Выберите правильное выражение для силы тока через площадку.
 j * dS * sin(alpha)(j нормальное по отношению к dS)Три одинаковых конденсатора соединены один раз последовательно, другой -параллельно.
 Чему равно отношение C2/C1? 1/9  Для  первого  случая  (последовательно),  1/C1=1/c+1/c+1/c=3/c  =>  c1=c/3  Для  второго  случая (параллельно), C2=C+C+C=3CА вот поделить можно и самому.
Сравнить потоки Ф вектора напряженности поля одинаковых точечных зарядов q для четырёх замкнутых поверхностей-3 Ф1 = ф4>Ф2, Ф3 = 0Взамкнутой цепи положительные свободные заряды-1 движутся в сторону возрастания потенциала на участке действия сторонних сил,а на участке действия электростатических сил -в сторону убыванияВектор  напряженности  электростатического  поля  по  отношению  к  линиям  напряженности  направлен-5  по касательным в сторону убывания потенциала.
Диэлектрический шар в неоднородном электрическом поле-3 будет двигаться влевоКак изменится напряженность поля внутри плоского конденсатора, заряженного и отключенного от источника, если площадь пластин увеличить в два раза-4 уменьшится в 2 разаЧто происходит с показаниями вольтметра и яркостью лампочки при смещении реостата вправо-3 показания растут, яркость уменьшаетсяДва конденсатора С1 и С2 соединеныпоследовательно.
 Суммарная емкость С" равна 3 мкФ.
 Определить величину электроемкости С1, если С2 = 4 мкФ решение: 1/С" = 1/С1 + 1/С2 С" = С1*С2 / (С1 + С2) С1 = 12 мкФ




















Притренииэбонитовойпалочкойомехоназаряжаетсяотрицательно.
 ВыберитеВЕРНОЕутверждениеопереносезаряженныхчастиц.
answer4=Напалочкуперешлиэлектроны.
Какзависитвеличинанапряженностиэлектри-ческогополяЕ(r) отрасстояния r доцентраравномернозаряженнойполойсферы (R - радиуссферы)?answer1=При r<R  E(r)=0,   при r>R  E(r) ~  1/r^2.
Основаниеполусферыперпендикулярнолиниямнапряженностиоднородногоэлектростатическогополя.
Выберитеправильныесоотношениядлямодулейпотоковвектора E черезплоскую S1 ивыпуклую S2 поверхности.
answer2=Ф1 = Ф2 = E·S1.
Двебесконечныеплоскости, накоторыхравномернораспределенэлектрическийзарядсповерхностнойплотностью —sigmaи  +sigma, расположеныперпендикулярноосиОХ.
.
 ВыберитеправильныйграфикзависимостиэлектрическогопотенциалаоткоординатыХ ?answer1=1Всистемеиздвухнезаряженныхпроводниковсторонниесилыперенеслизаряд q спервогопроводниканавторой,приэтомпотенциалпервогопроводникасталФ1, второгоФ2.
Укажитеномерправильнойформулыдляэлектростатическойэнергииполучившегосяраспределениязаряда.
answer1=5true_answer1=1Некоторыйзарядимеетвсистемеотсчета K ве-личину q.
Каковабудетвеличинаэтогозаряда q' всистемеотсчета K',https://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 1 из 23движущейсяотносительносистемы K снекоторойскоростью?answer5=q'=q.
Даныдвеконцентрическиесферы.
 Заряд (q1) внутреннейсферыположительный, заряд (q2) внешней  -отрицательный, причеммодуль q2 больше, чем q1.
Выберитеправильныйвариантрадиальногораспределениянапряженности.
answer5=EДаншар, равномерноиположительнозаряженныйпообъему.
 КакизменяетсявнутришаравнаправленииотцентракграницевеличинанапряженностиэлектрическогополяE?answer4=E ~ r.
Электростатическоеполесоздаетсядвумяположительнымизарядами q1 и q2, причем q1 < q2.
 Укажитенаосизарядовточку, потенциалкоторойможетбытьнулевым.
answer5=Такойточкинет.
Приперемещенииэлектрическогозаряда q междуточкамиM и N сразностьюпотенциалов 6Всилы, действующиеназарядсостороныэлектростатическогополя, совершилиработу 3 Дж.
 Найдитевеличину (вкулонах) заряда q.
answer1=0.
5 % 2true_answer1=1Выберитеединицы, вкоторыхвсистемеСИизмеряетсяэлектрическийдипольныймомент.
answer4=Кл·м.
Электростатическоеполесоздаетсядвумяположительнозаряженнымишарамисзарядами q1 и q2.
 Причем q2 = 4·q1.
https://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 2 из 23Укажитеточку, вкоторойнапряженностьполяможетбытьнулевой.
answer2=BНайдитеправильныйвариантответадляпотоковэлектрическойнапряженностиЕчереззамкнутыеповерхности A, B, C, D (q, -q - сторонние, q', -q' - связанныезаряды).
answer4=ФА = ФС > 0,  ФВ = ФD = 0.
Электрическоеполесоздаетсязарядами, расположенныминадвухконцентрическихсферах.
 Заряд Q внешнейсферыположительный, заряд q внутренней — отрицательный.
 Выберитеправильныйвариантрадиальногораспределенияпотенциала.
answer5=EДваэлектронадвижутсянавстречудругдругусодинаковымиповеличинескоростями V1=V2=V.
 Укажитеномерправильноговыражениядляминимальногорасстояния, накотороеонисблизятся.
answer1=4Укажитестроку, вкоторойобефизическиевеличиныявляютсявекторами: напряженностьэлектрическогополя E,потенциалФ, дипольныймоментPe, объемнаяплотностьзарядаRo?.
answer1=E, Pe.
Электростатическоеполесоздаетсяравномернозаряженнымкольцомсрадиусом R изарядом +q.
  Какбудетизменятьсяпроекциявекторанапряженностиполянаосьхпридвижениипробногозарядаизцентракольцавдольосихвположительномнаправлении?https://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 3 из 23answer3=Сначалавозрастать, потомубывать.
Электрическаянапряженность E однородногоэлектрическогополявположении 1 пересекаетплоскуюплощадку S подуглом "alfa" = 45°.
 Восколькоразувеличитсяпотокнапряженностивнаправлениинормали n приповоротеплощадкивположение 2?answer1=1.
41 % 2true_answer1=1Потенциалэлектрическогополячисленноравен.
.
.
answer2=.
.
.
 работе, совершаемойсиламиполя, попере-мещениюзаряда q изданнойточкинабеско-нечность.
Электрическоеполесозданозарядом Q = 1мкКл.
 Какуюработусовершитэлектрическаясиланадзарядом q = 1нКлприизмененииегорасстоянияот Q от 1 мдо 2 м ?answer3=4.
5 мкДж.
КакзависитвеличинанапряженностиэлектрическогополяЕ(r) отрасстояния r доцентраравномернозаряженногопологоцилиндра (R - радиусцилиндра)?answer4=При r<R  E(r)=0,    при r>R  E(r) ~ 1/r.
ВыберитенаправлениевекторанапряженностиЕэлектрическогополядвуходинаковыхпомодулюразноименныхточечныхзарядов +q и -q вточке D.
answer2=Е2Напересеченииглавныхдиагоналейнекоторогокубапомещензаряд q.
 УкажитеномерправильноговыражениядляпотокаФэлектрическойнапряженностичерезоднуизгранейэтогокуба (S - площадьграни).
answer1=2ВыберитеправильноевыражениедляразностипотенциаловФ1 — Ф2 междудвумяточками.
answer1=1https://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 4 из 23разнесли.
 Каквзаимодействуютшарыдо (А) ипосле (В) соприкосновения?answer2=А)отталкиваются;  В) отталкиваютсясильнееКакзависитвеличинанапряженностиэлектри-ческогополяЕ(r) отрасстояния r доцентрарав-номернозаряженногопообъемушара (R - радиусшара)?answer3=При r<R  E(r)~r,    при r>R  E(r) ~ 1/r^2 .
Точечныйзаряд q находитсявцентресимметрииправильнойчетырехграннойпирамиды (тетраэдра).
УкажитеномерправильноговыражениядляпотокаФэлектрическойнапряженностичерезоднуизграней (k — коэффициентвзаконеКулона, S — площадьграни).
answer1=4Эквипотенциальнаяповерхность - этоповерхность, вкаждойточкекоторой.
.
.
answer5=.
.
.
 потенциалимеетоднуитужевеличину; векторнапряженностиэлектрическогополянормаленповерхности.
Выберитеправильноевыражениедляэнергиивзаимодействиядвухравныхточечныхзарядов q одногознака, расположенныхнарасстоянии L (k - коэффициентвзаконеКулона).
answer2=k·q·q / LУкажитестроку, вкоторойобефизическиеве-личиныявляютсяскалярами: напряженностьэлектрическогополя E,потенциалФ, дипольныймоментРe, объемнаяплотностьзарядаRo.
answer3=Ф, Ro.
Определитенаправлениевекторасилы, действующейнаположительныйточечныйзаряд, помещенныйвточкуА.
answer3=Вниз.
https://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 6 из 23Еслисуммаположительныхзарядоввнутризамкнутойповерхностипомодулюравнасуммеотрицательныхзарядов, товсегдаравняетсянулю.
.
.
answer5=.
.
.
 потоквекторанапряженностичерезэтупо-верхность.
Дваодинаковыхположительныхзаряда q находятсянарасстоянии L друготдруга.
 Найдитепотенциал,создаваемыйэтимизарядамивточкепосрединемеждуними.
 ( k - коэффициентвзаконеКулона )answer2=4·kq / LЗаряд q = +30 нКлпереместилсяизточки 1 спотенциаломФ1 = — 400Ввточку 2 спотенциаломФ2 = 200 В.
 Какуюработу A совершилаВНЕШНЯЯсила, еслискоростьзаряданеизменилась?answer5=— 18 мкДж.
НекоторыйзарядимеетвсистемеотсчетаКве-личину q.
Каковабудетвеличинаэтогозаряда q' всистемеотсчета K',движущейсяотносительно K соскоростью v? (c - скоростьсвета)answer3=q' = q прилюбых v.
Двебесконечныеплоскости, накоторыхравномернораспределенэлектрическийзарядсодинаковойпомодулюповерхностнойплотностью  sigma1  и  sigma2, расположеныперпендикулярноосиОХ.
 ВыберитеграфикзависимостипроекцииЕхэлектрическойнапряженностидляслучаяsigma1 > 0, sigma2 < 0.
answer2=2Положительныйзаряд Q находитсянастержнедлиной L.
Расстояниеотближнегоконцастержнядо (·) Рравно L.
ВыберитеусловиядляпотенциалаФрвточкеР.
 (k - https://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 7 из 23коэффициентвзаконеКулона).
answer1=kQ / L > Фp > kQ / 2LВеличинаразностипотенциаловФ1 - Ф2 междудвумяточкамиоднородногоэлектростатическогополянапряженности E, лежащиминаоднойсиловойлиниинарасстоянии d друготдругаравна.
.
.
answer3=.
.
.
E·d.
ДваПРОВОДЯЩИХшарика, сэлектрическимиза-рядами+q и -q  движутсянавстречудругдругудосоприкосновения.
 Какбудутудалятьсядруготдругаэтишарикипослеабсолютноупругогосоударения?answer1=Спостояннойскоростью.
Принципсуперпозицииэлектростатическихполей:напряженностьэлектрическогополя, создаваемаясистемойзарядов, равна.
.
.
answer5=.
.
.
 векторнойсумменапряженностей, создаваемыхотдельнокаждымзарядом.
Электростатическоеполесоздаетсясистемойдвухточечныхзарядов +q и -q соответственно.
 Укажитеточку, вкоторойнапряженностьполясоответствуетнаправлениюЕ1.
answer5=Средиуказанныхточектакойнет.
Циркуляциянапряженностиэлектрическогополяanswer5=.
.
.
 равнанулювовсехперечисленныхслучаях.
Выберитеправильноеутверждение.
answer5=Эквипотенциальныеповерхностиэлектростатическогополявсегдаперпендикулярнылини-ямнапряженности.
Заряд q перемещенпоконтуру ABCDA  ( нарисунке -противчасовойстрелки ) вполеточечногозаряда Q.
 Накакомучасткеилиучасткахработасилполяположительна, https://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 8 из 23если Q < 0 и q > 0 ?answer4=BCОднороднымявляетсяэлектростатическоеполеследующейсистемызарядов:answer5=нидляоднойизперечисленныхсистемполенеявляетсяоднородным.
Данапроводящаясфера, равномерноиотрицательнозаряженнаяпоповерхности.
 Какизменяетсявнутрисферывнаправленииотцентракграницевеличинанапряженностиэлектрическогополя E ипотенциалФ?answer2=E = 0,  Ф = constСравнитепотокиФвекторанапряженностиполяточечногозаряда q длячетырехзамкнутыхповерхностей,изображенныхнарисунке.
answer2=Ф1 = Ф2 = Ф4.
  Ф3 = 0.
Циркуляциявекторанапряженностиэлектрическогополяравна 0.
.
.
answer3=.
.
.
 длялюбогоэлектростатическогополя.
Приперемещенииэлектрическогозаряда + 4 мкКлизточкиM вточку N сторонниесилысовершилиработуА' противсилоднородногоэлектрическогополяЕ.
 Зарядненабралскорость.
 ЧемуравнаработаА', еслипотенциалточкиМвышепотенциалаточки N на 8 В?answer3=—0.
032 мДжНапряженность E электрическогополячисленноравна.
.
.
answer3=.
.
.
 силе, действующейнаединичныйзаряд,помещенныйвданнуюточкуполя.
Электростатическоеполесоздаетсядвумяположительнозаряженнымишарамисзарядами q1 и q2.
 Причем q2 = 4·q1.
Укажитеточкуилиточки, вкоторыхрезультирующийвекторнапряженностиполяобязательнонаправленвлево?answer3=АиСhttps://doc-0c-1g-docs.
googleusercontent.
com/docs/securesc.
.
.
390612422/*/0Bw54NKryj7FwcUJDZ0VUTGhNVDg?e=download10.
11.
17, 17Q33Стр.
 9 из 23


















[task#2]Поток вектора магнитной индукции через замкнутую поверхность отличен от 0...1=... только для прямого тока.2=... только для кольца с током.3=... только для однородного магнитного поля.4=... для любого магнитного поля.5=... всегдаравеннулю.

[task#3]Жесткая квадратная рамка находится вблизи бесконечного прямого провода с током J1 в одной плоскости с ним. Выберите правильный вариант направления сил Ампера, действующих на элементы рамки.1=AB-к проводнику; BC -по току J1; CD -от проводника.2=AB -от проводника; BC -по току J1; CD -к проводнику.3=AB -к проводнику; BC -против токаJ1; CD-от проводника.4=AB -от проводника; BC -против тока J1; CD -к проводнику.5=AB -по току J1; BC -от проводника; CD -против тока J1.

[task#4]Неподвижный положительный заряд, помещенный в параллельные электрическое и магнитное поля, будет...1=... оставаться в покое.2=... двигаться ускоренно по оси z.3=... двигаться равномерно по оси x.4=... двигаться ускоренно против оси z.5=... двигаться по спирали, ось которой параллельна оси y.

[task#5]Как за счет молекулярных токов изменится магнитная индукция прямого бесконечного проводника с током при заполнении всего пространства вокруг провода А) парамагнетиком; Б) диамагнетиком?1=А) уменьшится; Б) увеличится.2=А) останется той же, т.к. токов в данном случае не существует; Б) уменьшится.3=А) увеличится ; Б) уменьшится.4=А) уменьшится; Б) останется той же, т.к. токов в данном случае не существует.5=В обоих случаях увеличится.variant_number=20

[task#1]Найдите силу тока J в кольце радиуса R = 0,5 м, если величина магнитной индукции в точке Осоставляет 3,14 мкТл (μ0 = 12,56Е(—7) Гн/м).answer1=2,5 % 4

[task#2]Контуры 1 и 2 охватывают токи J1 и J2 , текущие как показано на чертеже. Чему равна циркуляция вектора магнитной индукции поля обоих токов: А) по контуру 1 и Б) по контуру 2?1=А) —μo·J1; Б) μo·J2.2=А) —μo·(J1+ J2); Б) μo·J2.3=А) μo·(J1 + J2); Б) —μo·J2.4=А) μo·(J2 —J1); Б) μo·J2.5=А) μo·(J1 —J2); Б) —μo·J2.

[task#3]На рисунке указаны направление магнитной индукции Ввнешнего однородного поля и направление текущего по проводнику электрического тока J. Укажите направление силы Ампера Fa, действующей на этот проводник.1=12=23=44=55=Fa= 0

[task#4]Электрон движется со скоростью v в плоскости перпендикулярной прямому проводнику с током J. Как направлена сила Лоренца, действующая на электрон?1=Против тока.2=По току.3=К проводнику.4=От проводника.5=Сила равна нулю.

[task#5]Укажите правильное выражение в СИ величины магнитной индукции Вчерез магнитную напряженность H в вакууме?1=Индукция равна напряженности2=μo·H.3=H/ μo.4=μo/ H.5=1/ (μo·H).Эл_Магн_Индукцияvariant_number=01

[task#1]На рисунке представлены четыре схемы попарного размещения соленоидов с железнымисердечниками. Выберите ВСЕ схемы, которые соответствуют притяжению соленоидов друг к другу.1=A2=B3=C4=D5=Ниоднаизсхем.

[task#2]Энергия магнитного поля, созданного контуром с заданным током, пропорциональна...1=первой степени индуктивности контура.2=второй степени индуктивности контура.3=корню квадратному из индуктивности контура.4=индуктивности контура в минус первой степени.5=индуктивности контура в минус второй степени.

[task#3]На рисунке показаны силовые линии вихревого электрического поля, индуцированного убывающим по величине магнитным полем. Плоскость изображенных силовых линий горизонтальна. Выберите правильный вариант ориентации магнитной индукции в центре вихря .1=Горизонтальная, вдоль силовых линий.2=Горизонтальная, против силовых линий.3=Горизонтальная, поперек силовых линий.4=Вертикальная, снизу вверх.5=Вертикальная, сверху вниз.

[task#4]По какой из указанных формул можно рассчитать ЭДС самоиндукции в контуре?answer1=5

[task#5]Представленная на рисунке система уравнений Максвелла справедлива для переменного электромагнитного поля...1=только при наличии заряженных тел и токов проводимости.2=только в отсутствие токов проводимости.3=только в отсутствие заряженных тел.4=только в отсутствие заряженных тел и токовпроводимости.5=влюбомслучае.variant_number=02

[task#1]В каком предложении правильно отражены свойства диамагнетиков и составляющих их молекул? ("hi" —магнитная восприимчивость)1=Величина "hi" маленькая и положительная, собственный магнитный момент молекул отличен от нуля.2=Величина "hi" маленькая и отрицательная, собственный магнитный момент молекул отличен от нуля.3=Величина "hi" большая и положительная, собственный магнитный момент молекул отличен от нуля.4=Величина "hi" маленькая и отрицательная, собственный магнитный момент молекул равен нулю.5=Величина "hi" большая и положительная, собственный магнитный момент молекул равен нулю.

[task#2]Чему равна энергия (в джоулях) магнитного поля катушки индуктивностью 3 Гн при силе тока в ней 2 А?answer1=6.0 % 2

[task#3]По проводникам, расположенным в однородном магнитном поле, перпендикулярно вектору В, равномерно со скоростью V движется перемычка . Выберите правильный график изменения показаний амперметра, если сопротивление проводников равно нулю.1=12=23=34=45=Правильный график не указан.

[task#4]Коэффициент самоиндукции контура с током в вакууме зависит только от...1=... размеров, формы проводника и магнитного потока, пронизывающего его.2=... размеров, формы проводника и силы тока.3=... размеров, формы проводника и плотности тока.4=... размеров и формы проводника.5=... размеров проводника, и его удельного сопротивления.

[task#5]Представленная на рисунке система уравнений Максвелла справедлива для переменного электромагнитного поля...1=только при наличии заряженных тел и токов проводимости.2=...только в отсутствие токов проводимости.3=...только в отсутствие заряженных тел.4=...только в отсутствие заряженных тел и токов проводимости.5=...в любом случае.variant_number=03

[task#1]Какие из физических величин, характеризующих магнитное поле, имеют одинаковую размерность в системе СИ?( Н—напряженность магнитного поля, В —магнитной индукции, J —намагниченность, μо -магнитная постоянная).1=Hи B.2=Jи H.3=Hи μо·B.4=H иμо·J.5=B иJ.

[task#2]Энергия магнитного поля контура с током пропорциональна...1=...первой степени силы тока.2=...второй степени силы тока.3=...третьей степени силы тока.4=...корню квадратному из силы тока.5=...корню кубическому из силы тока.

[task#3]За 2 с магнитный поток, пронизывающий контур, равномерно уменьшился с 8 до 2 Вб. Чему при этом было равно значение (в вольтах) ЭДС индукции в контуре?answer1=3.0 % 4

[task#4]Коэффициент самоиндукции контура с током в вакууме зависит только от...1=... размеров, формы проводника и его удельного сопротивления.2=... формы проводника и силы тока.3=... размеров и формы проводника.4=... размеров проводника.5=... размеров проводника и его удельного сопротивления.

[task#5]Представленная на рисунке система уравнений Максвелла справедлива для электромагнитного поля...1=...только, если поле стационарно.2=...только в отсутствие токов проводимости.3=...только в отсутствие заряженных тел.4=...только в отсутствие заряженных тел и токов проводимости.5=...при наличии заряженных тел и токов проводимости.variant_number=04

[task#1]Соленоид X—Y с проволокой, намотанной на картонную трубку, расположен на одной оси с цилиндром p —q из магнитомягкого железа. Ток I в соленоиде порождает магнитное поле. Укажите верный вариант расположения полюсов соленоида и цилиндра.1=X—полюсN,Y—полюсS. p—полюсN,q —полюсS.2=X—полюсS,Y—полюсN. p—полюсN,q—полюсS.3=X—полюсN,Y—полюсS. p—полюсS,q—полюсN.4=X—полюсS,Y—полюсN. p—полюсS,q—полюсN.5=X—полюс N,Y—полюс S. У цилиндра полюсов нет.

[task#2]Энергия магнитного поля, создаваемого контуром с током, пропорциональна...1=... корню квадратному из индуктивности контура.2=... индуктивности контура в минус второй степени.3=... индуктивности контура в минус первой степени.4=... первой степени индуктивности контура.5=... второй степени индуктивности контура.

[task#3]По проводникам, расположенным в однородном магнитном поле перпендикулярно вектору В, равномерно со скоростью V движется перемычка. Выберите график изменения во времени показаний амперметра и укажите направление тока в перемычке. Сопротивление проводников равно нулю.1=График 1, направление тока сверху вниз.2=График 2, направление тока сверху вниз.3=График 3, направление тока снизу вверх.4=График 4, направление тока снизу вверх.5=Правильный график не приведен.направление тока зависит от величины скорости.

[task#4]Соленоид большой индуктивности подсоединяется к сети постоянного тока. Как ведет себя ток в соленоиде в момент включения?1=Ток устанавливается мгновенно в соответствии с законом Ома.2=Ток нарастает постепенно.3=Устанавливается ток меньший, чем по закону Ома.4=Устанавливается ток больший, чем по закону Ома.5=В момент включения возникает короткое замыкание.

[task#5]Представленная на рисунке система уравнений Максвелла справедлива для электромагнитного поля...1=...только, если поле стационарно.2=...только в отсутствие токов проводимости.3=...только в отсутствие заряженных тел.4=...только в отсутствие заряженных тел и токов проводимости.5=...при наличии заряженных тел и токов проводимости.

[task#3]Металлическая рамка перемещается в однородном магнитном поле. Выберите НАИБОЛЕЕ полное описание движений рамки, прикоторых в ней НЕ возникают индукционные токи ?1.Токи наводятся при любом перемещении рамки.2.Вращение вокруг линий индукции В.3.Параллельно линиям индукции В.4.Перпендикулярно линиям индукции В.5.Параллельно самой себе по любой траектории.

[task#4]Укажите величину ЭДС самоиндукции и направление сторонних сил в катушке с индуктивностью 2 Гн, если сила тока в ней за 0.2 с равномерно увеличилась с 3 до 5 А?1.ЭДС = 0.8 В, направление сторонних сил совпадает с направлением тока.2.ЭДС = 0.8 В, направление сторонних сил совпадает с направлением тока.3.ЭДС = 20 В, направление сторонних сил совпадает с направлением тока.4.ЭДС = 20 В, направление сторонних сил противоположно направлению тока.5.ЭДС = 40 В, направление сторонних сил не определено.

[task#5]Поверхность S ограничена неподвижным замкнутым контуром L. Циркуляция напряженности магнитного поля по контуру L всегда равна ...1=...взятому с обратным знаком потоку вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S.2=... потоку плотности тока через поверхность S.3=... сумме потока плотности электрического тока и потока вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S.4=... разности потока плотности электрического тока и потока вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S.5=... нулю.variant_number=10

[task#1]Укажите правильное выражение для вектора напряженности магнитного поля.answer1=1

[task#2]Токи, текущие по проводникам, создают магнитное поле с индукцией Ви напряженностью Н. Укажите выражение, интеграл от которого по объему равен энергии, запасенной в магнитном поле проводников.answer1=3

[task#3]Магнитный поток, пронизывающий катушку, изменяется со временем в соответствии с графиком. В какой промежуток времени модуль ЭДС индукции имеет минимальное значение?1=0 —t12=t1 —t23=t2 —t34=t3 —t45=t4 —t5

[task#4]Выберите правильное выражение для модуля ЭДС самоиндукции в момент времени t в контуре с сопротивлением R и индуктивностью L, по которому течет ток I(t).answer1=6

[task#5]Объём V ограничен неподвижной замкнутой поверхностью S. Для любого электрического поля поток смещения (электрической индукции) через поверхность S равен...1=... скорости изменения магнитного потока через поверхность S.2=... потоку плотности тока через поверхность S.3=... суммарному связанному заряду, который находится внутри объема V,4=... суммарному свободному заряду, который находится внутри объема V.5=... нулю.variant_number=11

[task#1]Катушка соленоида Асоздает магнитное поле, в которое помещают одинаковые по количеству вещества образцы S парамагнетика и диамагнетика. Выберите правильные соотношения для Fпи Fд—проекций на ось Z магнитной силы, действующей на каждый из образцов.1=Fд= 0; Fп> 0.2=Fд< 0; Fп> 0.3=Fд> 0; Fп< 0.4=Fд= 0; Fп< 0.5=Fп> Fд> 0.

[task#2]Какую работу (в миллиджоулях) совершают сторонние силы самоиндукции в замкнутом проводящем контуре синдуктивностью 0,1 Гн при уменьшения силы электрического тока от 1А до нуля ?answer1=50.0 %1

[task#3]Постоянный магнит вдвигают в алюминиевое кольцо северным полюсом. Притягивается кольцо к магниту или отталкивается от него? Как направлен индукционный ток в кольце?1=Притягивается. По направлению А.2=Притягивается. По направлению В.3=Отталкивается. По направлению А.4=Отталкивается. По направлению В.5=Не притягивается и не отталкивается. Сила тока равна нулю.

[task#4]Электрический ток 2 А создает в контуре магнитный поток Ф = 4 Вб. Найдите (в генри) индуктивность контура?answer1=2.0 % 6

[task#5]Объём Vограничен неподвижной замкнутой поверхностью S. Для любого магнитного поля поток индукции через поверхность S равен...1=... потоку плотности тока смещения через поверхность S.2=... скорости изменения суммарного заряда, находящегося внутри объема V.3=... потоку плотности тока через поверхность S.4=... суммарному свободному заряду, который находится внутри объема V.5=...нулю.variant_number=12

[task#1]Катушка соленоида Асоздает магнитное поле, в которое помещают одинаковые по количеству вещества образцы S парамагнетика и ферромагнетика. Выберите правильные соотношения для Fп и Fф—проекций на ось Z магнитной силы, действующей на каждый из образцов.1=Fп= 0; Fф> 0.2=Fф= 0; Fп> 0.3=Fф>Fп> 0.4=Fп< 0; Fф> 0.5=Fф< 0; Fп> 0.

[task#2]В парамагнетике с магнитной проницаемостью приблизительно равной единице создано однородное магнитное поле с напряженностью 10000 А/м. Сколько микроджоулеймагнитной энергии запасено в одном КУБИЧЕСКОМ САНТИМЕТРЕ парамагнетика? Принять, что магнитная постоянная μо= 0,00000126 Гн/м.answer1=63.0 % 4

[task#3]Два контура расположены так, что их плоскости параллельны друг другу. По первому течет ток в направлении ПО ЧАСОВОЙ СТРЕЛКЕ. Как направлен индукционный ток во втором контуре, если они расходятся (А) или сближаются (В)?1=(А) по час.стрелке; (В) против час. стрелки.2=(А) против час. стрелки; (В) по час.стрелке.3=В обоих случаях по часовой стрелке.4=В обоих случаях против часовой стрелки.5=Ответ зависит от ускорения движения контуров.

[task#4]Магнитный поток, создаваемый током, текущим в проводящем контуре, пропорционален...1=... силе тока в степени 3/22=... первой степени силы тока.3=... второй степени силы тока.4=... корню квадратному из силы тока.5=... силе тока в степени 2/3.

[task#5]Поверхность S ограничена неподвижным замкнутым контуром L. При отсутствии токов проводимости циркуляция напряженности магнитного поля по контуру L равна...1=... нулю.2=...взятому с обратным знаком потоку вектора скорости изменения магнитной индукции через поверхность S.3=... скорости изменения магнитного потока через поверхность S.4=... потоку вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S.5=...взятому с обратным знаком потоку вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S.variant_number=13

[task#1]Выберите правильное соотношение для направлений векторов напряженности H, магнитной индукции B, и намагничености J в однородном изотропном ДИАМАГНЕТИКЕ.1=Одинаково направлены только H и J.2=H и B направлены в противоположные стороны.3=H и B направлены одинаково, J —в противоположную сторону.4=H и B направлены одинаково, а J —перпендикулярно им.5=Все векторы направлены одинаково.

[task#2]Энергия магнитного поля контура с током пропорциональна...1=...первой степени силы тока.2=...второй степени силы тока.3=...третьей степени силы тока.4=...корню квадратному из силы тока.5=...корню кубическому из силы тока.

[task#3]Из двух соосных катушек одна соединена с источником тока Е , другая —с гальванометром G. Определите поведение стрелки гальванометра при замыкании ключа К (1), его удержании (2), и его размыкании (3), Стрелка отклоняется в направлении тока.answer1=1.—отклоняется вправо. 2.—сохраняет показания. 3.—возвращается в 0.answer2=1.—отклоняется вправо. 2.—удерживается в 0. 3.—отклоняется влево.answer3=1.—отклоняется влево. 2.—сохраняет показания. 3.—возвращается в 0.answer4=1.—отклоняется вправо. 2.—удерживается в 0. 3.—отклоняется вправо.answer5=1—отклоняется влево. 2—удерживается в 0. 3—отклоняется влево.

[task#4]Выберите правильное выражение для индуктивности длинного соленоида. μ -магнитная проницаемость вещества, μо-магнитная постоянная, n -число витков на единицудлины, L -длина соленоида, S -площадь витка.answer1=5

[task#5]Объём V ограничен неподвижной замкнутой поверхностью S. Поток электрического смещения через поверхность S равен...1=...нулю.2=... разности потока плотности электрического тока и потока вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S3=... скорости изменения суммарного заряда, находящегося внутри объема V.4=... потоку плотности тока смещения через поверхность S.5=... интегралу от объемной плотности свободных зарядов по объему V.variant_number=14

[task#1]Как изменится индукция магнитного поля внутри катушки с заданным током, если ее внутреннее пространство заполнить: А) ферромагнетиком; Б) парамагнетиком?1=А) сильно уменьшится; Б) немного увеличится.2=А) сильно уменьшится; Б) немного уменьшится.3=А) сильно увеличится; Б) сильно уменьшится.4=А) сильно увеличится; Б) немного увеличится.5=А) сильно увеличится; Б) немного уменьшится.

[task#2]Чему равна (в джоулях)энергия магнитного поля катушки индуктивностью 2 Гн при силе тока в ней 3 А?answer1=9.0 % 2

[task#3]Укажите номер формулы, которая, выражает закон электромагнитной индукции?answer1=4

[task#4]Замкнутый плоский контур L, состоящий из двух окружностей, перекрутили так, что он превратился в плоский контур L', имеющий перехлест посередине. Как при этом изменилась индуктивность контура?1=Индуктивность контура не изменилась.2=Индуктивность контура была отличной от нуля стала нулевой.3=Индуктивность контура увеличилась.4=Индуктивность контура увеличилась.5=Индуктивность контура была нулевой стала отличной от нуля.

[task#5]Поверхность S ограничена неподвижным замкнутым контуром L. Если магнитное поле стационарно, то циркуляция вектора электрической напряженности по контуру L равна ...1=... нулю.2=...взятому с обратным знаком потоку вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S.3=... потоку вектора скорости изменения электрической индукции через поверхность S.4=... магнитному потоку через поверхность S.5=... потоку магнитной напряженности через поверхность S.













1. Магнитная индукция (вектор) – вектор, численно равный В =ММАХ / IS = Hm = μ0μnI = μ0μH; [B] = 1Тл, силовая характеристика магнитного поля. Для окружности В= μ0I/R, где R – радиус рамки; и для прямой B =  μ0I/2πR, для соленоида В= μ0In, где n – число витков.
2. Магнитное поле является непотенциальным (вихревым).
3. За направление силовой линии магнитного поля принимается направление, в котором устанавливается при устойчивом равновесии положительная нормаль пробной рамки и северный полюс магнитной стрелки. Каждая силовая линия замкнута сама на себя.
4. Напряженность магнитного поля. H=B/ μ0 – J = B μ0 μ.  Одинаковую размерность имеют J и H !!!!!!!!!
5. Закон Био-Савара-Лапласа. Магнитное поле произвольных токовых систем. B = ⌡dB = (μ0/4π) ⌡(I[ dL, r] / r3) Для установки напряженности магнитного поля в точках бесконечного проводника необходимо: знать ток, выбрать точку в пространстве, где хотим найти напряженность и нужно иметь проводник.
6. Магнитный дипольный момент контура с током PM = Iмол Sмол n = [А м2] 
7. Циркуляции вектора магнитной индукции по окружности o∫Bl dl = μ0I
8. Поток вектора магнитной индукции dФ = Bn dS
9. Напряженность круговых токов H = I / 2R
10. Циркуляция вектора напряженности магнитного поля вдоль поизвольного контура равна результирующему макротоку сквозь поверхность, натянутую на этот контур. o∫l Hl dl = Iмакро. Арифметическое сложение токов.
11. Чему равна циркуляция напряженности, когда существуют токи внутри контура (циркуляция равна сумме токов), и когда их там нет (=0).
12. Объемная плотность энергии магнитного поля W = WM/V = B2 / 2μ0μ = BH / 2
13. Соленоид - система плотноупакованных одноосных круговых токов. Число витков бесконечно. Поле внутри соленоида однородно. Индуктивность  L = μ0 μ n2 V, V = lS – объем соленоида. Энергия магнитного поля соленоида WM = LI2 / 2 = B2 V / 2μ0μ
14. Циклотрон. Поле внутри однородное, снаружи поля нет. Ионизированные атомы разгоняются переменным электрическим полем постоянной частоты в вакууме между двумя пустотелыми металлическими электродами. На дуанты подается переменное напряжение с постоянным периодом.
15. Намагниченность J = χH. Где χ – магнитная восприимчивость среды, связанная с магнитной проницаемостью соотношением μ = χ + 1.
16. Как по магнитной восприимчивости определить вид магнита. x<0 и уменьшается - диамагнетик; χ >0 и уменьшается - парамагнетик; χ >0 и увеличивается - ферромагнетик.
17. Формулы напряженности для вакуума (H0 = B0 / μ0 – относит магн прон для ваккуума)и для магнетика (H = B / μ0 – I; H = B / (1 + χ) μ0  =  B / μ0 μ).χ – магнитная восприимчивость, безразмерная.
18. Если цилиндр - магнетик, имеющий форму прямого цилиндра расположен так, что его направляющие параллельны линиям магнитной индукции, то относительная магнитная проницаемость покажет, во сколько раз величина магнитной индукции в магнетике больше чем в вакууме. При этом вектор напряженности магнитного поля в магнетике будет равен напряженности в вакууме.
19. Теорема Гаусса для магнитного поля. Поток вектора магнитной индукции через замкнутую поверхность всегда равен 0. divB = 0; o∫s BndS = 0
20. Закон Ампера. Необходимо: проводник, ток, магнитное поле. FA = i Bl sinα Определяется так же как сила Лоренца для положительного заряда. Момент сил Ампера М = РМВsinα. Если α = 0 или π, то М = 0.Устойчивое положение при α = 0.
21. Магнитные свойства вещества обусловлены элементарными замкнутыми токами, циркулирующими внутр небольших частиц вещества – атомов, молекул или их групп.
22. Диамагнетики - Если сумма магнитных моментов равна 0 , то и собственный магнитный момент атома равен 0. μ < 1 намагниченность уменьшает суммарное поле. Выталкиваются из области сильно неоднородного поля. Обладают все вещества, величина не зависит от температуры.
23. Парамагнетики  - собственный магнитный момент атома не равен 0,  μ > 1 намагниченность уменьшает суммарное поле. Втягиваются в область сильно неоднородного поля. Магнитная восприимчивость уменьшается с температурой.
24. Магнитоупорядоченные состояния имеют квантово – механическую природу. Величина магнитной проницаемости и магнитной восприимчивости может быть очень большой и сильно зависит от величины магнитного поля и температуры вещества. Это ферромагнетики, антиферромагнетики и ферримагнетики.
25. Ферромагнетиков -  Магнитные моменты спинов электронов выстроены ||. Внутри доменов атомные магнитные маменты сонаправленны. При наложении даже слабого поля атомные магнитные моменты стремятся выстроиться вдоль поля. Магнитное насыщение – когда все выстроены по полю.Если после намагничивания уменьшить до нуля – останется остаточная намагниченность. Для её обнуления нужно поле противополпжного направлеия – Коэрцитивная сила. Петля Гистерезиса. При определенной температуре ферромагнетик становится ферримагнетиком.
26. Ферримагнетики – явление некомпенсированного антиферромагнетизма – антипараллельные магнитные моменты не равны между собой. Ферримагнетик ведет себя так же как ферромагнетик, только результирующая намагниченность его гораздо меньше.
27. Для возникновения силы Лоренца необходим движущийся заряд, индукция магнитного поля В. В случае, когда скорость  ↑↑ или ↓↑ В – сила равна нулю. Из-за того, что магнитная сила всегда перпендикулярна скорости заряда, она способна только изменить траекторию заряда, но не может изменить величину его скорости. Cила Лоренца (Вектор В направлен в ладонь, пальцы || V (левая рука) – для положительной частицы, в противоположную сторону большому пальцу – для отрицательной.). F = FЭ + FM = qE + qvBsinα, где FЭ – электрическая, FM – магнитная составляющая силы Лоренца. Ускорение a = qBv/m Радиус вращения частицы под воздействием силы Лоренца r = mv/qB, период этого вращения T = 2πr/v = 2πm/qB. Работа всегда равна нулю.
28. Милликен определил заряд электрона.
29. В своем опыте Томпсон нашел удельный заряд ионов. Как направлены напряженность, индукция и поток ионов в методе парабол Томпсона и что находится в этом опыте? Помогает определить удельный заряд ионов. B ↑↑ Е ↑↑ y, Q ↑↓ Z Свойства: 1)один и тот же удельный заряд 2)Все частицы обладают разной скоростью
30. Определения синхротрона (уменьшает эффект увеличения массы при релятивистских скоростях. Увеличивает индукцию), фазотрона (уменьшает частоту эл. поля между дуантами) и синхрофазотрона ( и то и другое, поддерживает отношение массы к индукции постоянной).
31. Форма синхрофазотрона – Тороид.
32. Затухающие колебания X1 = -γt + t √(γ2 – ω02)   X2 = -γt - t √(γ2 – ω02), где ω0- собственная частота системы, γ – коэффициент затухания.
33. Амплитуда затухающих колебаний изменяется по закону a(t) = a0 exp(-γt)
34. Логарифмический декремент затухания ln ( a(t)/a(t+T) ) = γT
35. Период затухающих колебаний T = 2π / ω = 2π / √(ω02 - γ2)
36. Элементы формулы для гармонических колебаний. Амплитуда, круговая частота, период колебаний, частота, начальная фаза и фаза колебания.
37. Формула для периода, физического маятника. T = 2π√Lпр / g	w0 = √mdg/l, где I – момент инерции;  Lпр = i /ml (l расстояние от центра масс до оси) математического маятника Т = 2р √(L/g)	w0 = √g/l
38. Приведенная длина, это длина такого маятника, период колебаний которого совпадает с периодом физического маятника.
39. Добротность колебания - величина, равная числу колебаний системы, пока амплитуда уменьшится в е раз. Q = π/λ
40. Определения длины волны (расстояние между двумя точками среды, колеблющихся в одной фазе), периода волны (время, в течение которого волна проходит путь, равный длине волны), волновой поверхности (геометрическое место точек, колеблющихся в одинаковой фазе), фронт волны (геометрическое место точек, до которых к моменту времени t дошел волновой процесс).
41. Формула волнового числа волнового вектора. K = 2π/λ   фаза колебаний η(x,t) = a cos(wt) - kx
42. Эффект Доплера: движется источник λ = (v –vисточн)μ0 приближ -, удаляется +;    движется приемник  μ0 = (v +vприем) λ   приближ +, удаляется -; оба движутся μ = (v + vприемн)(v – vисточн)μ0 – приближение, при удалении меняем знаки.
43. Графические задачи на то, как движется частица в магнитном поле (ну там, по спирали в одну сторону, или другую). Если угол 180 град – движение прямолинейно
44. Задача на работу по перемещению контура с током dA = i dФ. Работа контура с током равна произведению тока, на изменение потока, пронизывающего контура.
45. Уравнения Максвелла. 
46. 1. Является обобщением закона электромагнитной индукции. Означает, что циркуляция напряженности Е электрического поля по произвольному замкнутому контуру L, мысленно проведенному в электромагнитном поле, равна взятому с обратным знаком потоку вектора ρВ/ρt  через поверхность S, ограниченную этимконтуром.Иными словами с переменным магнитным полем связано индуцированное вихревое.
47. 2. Циркуляция напряженности Н магнитного поля по произвольному неподвижному замкнутому контуру L, мысленно проведенному в электромагнитном поле, равна полному току через поверхность S, ограниченную этим контуром.Полный ток равен сумме тока проводимости и тока смещения.
48. 3. Обобщение  электростатической теоремы Гаусса. Поток электрической индукции (электрического смещения) D через произвольную неподвижную замкнутую поверхность S, мысленно проведенную в электромагнитном поле, равен суммарному свободному заряду в объеме V, ограниченном этой поверхностью.
49. 4. Поток магнитной индукции В, через произвольную неподвижную замкнутую поверхность S, мысленно проведенную в электромагнитном поле равен нулю.
50. Графические задачи с вопросом: что будет происходить с двумя параллельными проводами, если пустить по ним токи (в разные стороны, в одну сторону). Если в одну сторону – притягиваются
51. Правило построения линий напряженности магнитного поля (по правилу буравчика).
52. Графические задачи на закон Ампера. Тут главное не спутать его с буравчиком.
53. Задачи типа летит частица, отклоняется под действием Е. Куда надо направить В, чтобы скомпенсировать отклонение?









text=При трении  эбонитовой палочкой о мех она заряжается отрицательно. Выберите ВЕРНОЕ утверждение о переносе заряженных частиц.
answer1=На палочку перешли протоны.
answer2=Палочка и мех обменялись электронами.
answer3=Палочка и мех обменялись протонами.
answer4=На палочку перешли электроны.
answer5=С палочки ушли электроны.
true_answer1=4

text=Как зависит величина напряженности электри-ческого поля Е(r) от расстояния r до центра равномерно заряженной полой сферы (R - радиус сферы)?
answer1=При r<R  E(r)=0,   при r>R  E(r) ~  1/r^2.
answer2=При r<R  E(r)=const>0,   при r>R  E(r)  ~ 1/r.
answer3=При r<R  E(r) ~ r,   при r>R  E(r) ~  1/r^2.
answer4=При r<R  E(r)=0,   при r>R  E(r) ~ 1/r.
answer5=При r<R  E(r)=const>0,   при r>R  E(r) ~  1/r^2.
true_answer1=1

text=Основание полусферы перпендикулярно линиям напряженности однородного электростатического поля. Выберите правильные соотношения для модулей потоков вектора E через плоскую S1 и выпуклую S2 поверхности.
answer1=Ф1 < E·S1,  Ф2 = E·S2.
answer2=Ф1 = Ф2 = E·S1.
answer3=Ф1 = Ф2 = E·S2.
answer4=Ф1 > E·S1,  Ф2 > E·S2.
answer5=Ф1 = E·S1,  Ф2 > E·S2.
true_answer1=2

text=Две бесконечные плоскости, на которых равномерно распределен электрический заряд с поверхностной плотностью —sigma  и  +sigma, расположены перпендикулярно оси ОХ.. Выберите правильный  график зависимости электрического потенциала от координаты Х ?
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=1

text=В системе из двух незаряженных проводников сторонние силы перенесли заряд q с первого проводника на второй, при этом потенциал первого проводника стал Ф1, второго Ф2.Укажите номер правильной формулы для электростатической энергии  получившегося распределения заряда.
answer1=5
true_answer1=1

text=Некоторый заряд имеет в системе отсчета K ве-личину q. Какова будет величина этого заряда q' в системе отсчета K', движущейся относительно системы K с некоторой скоростью?
answer1=q'=0.
answer2=q'=-q.
answer3=q'<q.
answer4=q'>q.
answer5=q'=q.
true_answer1=5

text=Даны две концентрические сферы. Заряд (q1) внутренней сферы  положительный, заряд (q2) внешней  - отрицательный, причем модуль q2 больше, чем q1. Выберите правильный вариант радиального распределения напряженности.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=E
true_answer1=5

text=Дан шар, равномерно и положительно заряженный по объему. Как изменяется внутри шара в направлении от центра к границе величина напряженности электрического поля E?
answer1=E ~ 1/r^2.
answer2=E ~ 1/r.
answer3=E = const.
answer4=E ~ r.
answer5=E ~ r^2.
true_answer1=4

text=Электростатическое поле создается двумя  положительными зарядами q1 и q2, причем q1 < q2. Укажите на оси зарядов точку, потенциал которой может быть нулевым.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=Такой точки нет.
true_answer1=5

text=При перемещении электрического заряда q между точками M и N с разностью потенциалов 6 В силы, действующие на заряд со стороны электростатического поля, совершили работу 3 Дж. Найдите величину (в кулонах) заряда q.
answer1=0.5 % 2
true_answer1=1




text=Выберите единицы, в которых в системе СИ измеряется электрический дипольный момент.
answer1=В.
answer2=В·м.
answer3=В/м.
answer4=Кл·м.
answer5=Кл/м.
true_answer1=4

text=Электростатическое поле создается двумя положительно заряженными шарами с зарядами q1 и q2. Причем q2 = 4·q1. Укажите точку, в которой напряженность поля может быть нулевой.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=Такой точки нет.
true_answer1=2

text=Найдите правильный вариант ответа для потоков электрической напряженности Е через замкнутые поверхности A, B, C, D (q, -q - сторонние, q', -q' - связанные заряды).
answer1=ФА > 0, 	 ФВ = ФС = ФD = 0.
answer2=ФА = ФС = ФD > 0,  ФВ = 0.
answer3=ФА = ФС > 0,  ФВ < 0, ФD = 0.
answer4=ФА = ФС > 0,  ФВ = ФD = 0.
answer5=ФА > 0, ФВ < 0,  ФС = ФD = 0.
true_answer1=4

text=Электрическое поле создается зарядами, расположенными на двух концентрических сферах. Заряд Q внешней сферы положительный, заряд q внутренней — отрицательный. Выберите правильный вариант радиального распределения потенциала.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=E
true_answer1=5

text=Два электрона движутся навстречу друг другу с одинаковыми по величине скоростями V1=V2=V. Укажите номер правильного выражения для минимального расстояния, на которое они сблизятся.
answer1=4
true_answer1=1

text=Укажите строку, в которой обе физические величины являются векторами: напряженность электрического поля E, потенциал Ф, дипольный момент Pe, объемная плотность заряда Ro?.
answer1=E, Pe.
answer2=E,Ф.
answer3=Ф, Ro.
answer4=E,Ro.
answer5=Ф, Pe.
true_answer1=1

text=Электростатическое поле создается равномерно заряженным кольцом с радиусом R и зарядом +q.  Как будет изменяться проекция вектора напряженности поля на ось х при движении пробного заряда из центра кольца вдоль оси х в положительном направлении?
answer1=Будет постоянной.
answer2=Монотонно возрастать.
answer3=Сначала возрастать, потом убывать.
answer4=Убывать обратно пропорционально х .
answer5=Убывать обратно пропорционально квадрату х .
true_answer1=3

text=Электрическая напряженность E однородного электрического поля в положении 1 пересекает  плоскую площадку S под углом "alfa" = 45°. Во сколько раз увеличится  поток напряженности в направлении нормали n при повороте площадки в положение 2?
answer1=1.41 % 2
true_answer1=1

text=Потенциал электрического поля численно равен…
answer1=… силе, действующей на единичный заряд, помещенный в данную точку поля.
answer2=… работе, совершаемой силами поля, по пере-мещению заряда q из данной точки на беско-нечность.
answer3=… работе, совершаемой внешними силами, по перемещению заряда q из данной точки на бес-конечность.
answer4=… работе, совершаемой внешними силами, по перемещению единичного заряда из данной точки на бесконечность.
answer5=… работе, совершаемой силами поля, по пере-мещению единичного заряда из данной точки на бесконечность.
true_answer1=2
text=Электрическое поле создано зарядом Q = 1мкКл. Какую работу  совершит электрическая сила над зарядом q = 1нКл при изменении его расстояния от Q от 1 м  до 2 м ?
answer1=— 18 мкДж.
answer2=—3 мкДж.
answer3=4.5 мкДж.
answer4=6 мкДж.
answer5=9 мкДж.
true_answer1=3





text=Как зависит величина напряженности электрического поля Е(r) от расстояния r до центра равномерно заряженного полого цилиндра (R - радиус цилиндра)?
answer1=При r<R  E(r)=0,    при r>R  E(r) ~  1/r^2.
answer2=При r<R  E(r)=const>0,  при r>R  E(r)  ~ 1/r.
answer3=При r<R  E(r) ~ r,    при r>R  E(r) ~  1/r^2.
answer4=При r<R  E(r)=0,    при r>R  E(r) ~ 1/r.
answer5=При r<R  E(r)=const>0,    при r>R  E(r) ~  1/r^2.
true_answer1=4

text=Выберите направление вектора напряженности Е электрического поля двух одинаковых по модулю разноименных точечных зарядов +q и -q в точке D.
answer1=Е1
answer2=Е2
answer3=Е3
answer4=Е4
answer5=Ни одно из указанных.
true_answer1=2

text=На пересечении главных диагоналей некоторого куба помещен заряд q. Укажите номер правильного выражения для потока Ф электрической напряженности через одну из граней этого  куба (S - площадь грани).
answer1=2
true_answer1=1

text=Выберите правильное выражение для разности потенциалов Ф1 — Ф2 между двумя точками.
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=1

text=Электростатическое поле создается точечным зарядом Q, расположенным в начале координат. Заряд q может быть перемещен из точки K в точки M, N и L . В каком случае работа сторонних сил против электрической силы будет максимальной ?
answer1=KL
answer2=KM
answer3=KN
answer4=Работа во всех случаях одинакова.
answer5=Ответ зависит от знака зарядов q и Q.
true_answer1=4

text=Газ в замкнутой оболочке при температуре T1 имеет суммарный электрический заряд q1. Какова будет величина этого заряда q2 при температуре T2 > T1?
answer1=q2 > q1.
answer2=q2 = q1.
answer3=q2 < q1.
answer4=Ответ зависит от начальной температуры T1.
answer5=Ответ зависит от начального давления p1.
true_answer1=2

text=Электростатическое поле создается равномерно заряженным кольцом  радиуса R  с положительным  зарядом q.  Укажите номер правильного выражения для электрической напряженности Е в центре кольца (k — коэффициент в законе Кулона).
answer1=1
true_answer1=1

text=Шар, равномерно заряжен по объему. Как изменяется внутри шара в направлении от центра к его поверхности напряженность электрического поля?
answer1=Равна нулю.
answer2=Постоянна и не равна нулю.
answer3=Линейно возрастает.
answer4=Убывает пропорционально 1/ r^2 .
answer5=Возрастает пропорционально r^2 .
true_answer1=3

text=Укажите правильное соотношение между напряженностью электрического поля E и потенциалом Ф(dl - элемент длины).
answer1=3
true_answer1=1

text=Напряженность однородного поля Е = 80 кВ/м. Определите (в вльтах) разность Ф2 — Ф1  потециалов   между точками 2 и 1, если расстояние между ними равно 5 см, а угол "beta" = 60°.
answer1=2000
true_answer1=1

text=Два одинаковых шара исходно заряжены: первый 43 избыточными протонами, второй 15 избыточными протонами. Затем шары привели в соприкосновение и снова разнесли. Как взаимодействуют шары до (А) и после (В) соприкосновения ?
answer1=А) притягиваются;  В) притягиваются слабее
answer2=А)отталкиваются;  В) отталкиваются сильнее
answer3=А) отталкиваются;  В) отталкиваются слабее
answer4=А)притягиваются;  В) отталкиваются
answer5=А) отталкиваются;  В) притягиваются
true_answer1=2
text=Как зависит величина напряженности электри-ческого поля Е(r) от расстояния r до центра рав-номерно заряженного по объему шара (R - радиус шара)?
answer1=При r<R  E(r)=0,    при r>R  E(r) ~1/r^2.
answer2=При r<R  E(r)=const>0,   при r>R  E(r) ~1/r.
answer3=При r<R  E(r)~r,    при r>R  E(r) ~ 1/r^2 .
answer4=При r<R  E(r)=0,   при r>R  E(r) ~ 1/r.
answer5=При r<R  E(r)=const>0,    при r>R  E(r) ~1/r^2.
true_answer1=3
text=Точечный заряд q находится в центре симметрии правильной четырехгранной пирамиды (тетраэдра).Укажите номер правильного выражения для потока Ф электрической напряженности через одну из граней (k — коэффициент в законе Кулона, S — площадь грани).
answer1=4
true_answer1=1

text=Эквипотенциальная поверхность - это поверхность, в каждой точке которой…
answer1=… потенциал равен нулю; вектор напряженности электрического поля нормален поверхности.
answer2=… потенциал имеет одну и ту же величину; напряженность электрического поля равна нулю.
answer3=… потенциал имеет одну и ту же величину; напряженность электрического поля в каждой точке поверхности также имеет одну и ту же величину и направление.
answer4=… потенциал имеет одну и ту же величину; вектор напряженности электрического поля направлен по касательной к поверхности.
answer5=… потенциал имеет одну и ту же величину; вектор напряженности электрического поля нормален поверхности.
true_answer1=5

text=Выберите правильное выражение для энергии взаимодействия двух равных точечных зарядов q одного знака, расположенных на расстоянии L (k - коэффициент в законе Кулона).
answer1=— k·q·q / L
answer2=k·q·q / L
answer3=—2k·q·q / L
answer4=2k·q·q / L
answer5=k·q·q /(2·L)
true_answer1=2

text=Укажите строку, в которой обе физические ве-личины являются скалярами: напряженность электрического поля E, потенциал Ф, дипольный момент Рe, объемная плотность заряда Ro.
answer1=E, Рe.
answer2=E, Ф.
answer3=Ф, Ro.
answer4=E, Ro.
answer5=Ф, Рe.
true_answer1=3

text=Определите направление вектора силы, действующей на положительный точечный заряд, помещенный в точку А.
answer1=Направо.
answer2=Вверх.
answer3=Вниз.
answer4=Налево.
answer5=Сила равна нулю.
true_answer1=3

text=Если сумма положительных зарядов внутри замкнутой поверхности по модулю равна сумме отрицательных зарядов, то всегда равняется нулю…
answer1=… потенциал поля в любой точке этой поверх-ности.
answer2=… потенциал поля в любой точке внутри этой поверхности.
answer3=… величина вектора напряженности в любой точке этой поверхности.
answer4=… величина вектора напряженности в любой точке внутри этой поверхности.
answer5=… поток вектора напряженности через эту по-верхность.
true_answer1=5

text=Два одинаковых положительных заряда q находятся на расстоянии L друг от друга. Найдите потенциал, создаваемый этими зарядами в точке посредине между ними. ( k - коэффициент в законе Кулона )
answer1=1.41·kq / L
answer2=4·kq / L
answer3=2·kq / L
answer4=kq / L
answer5=0
true_answer1=2

text=Заряд q = +30 нКл переместился из точки 1 с потенциалом Ф1 = — 400 В в точку 2 с потенциалом Ф2 = 200 В. Какую работу A совершила ВНЕШНЯЯ сила, если скорость заряда не изменилась?
answer1=—9 мкДж.
answer2=6 мкДж.
answer3=— 6 мкДж.
answer4=18 мкДж.
answer5=— 18 мкДж.
true_answer1=5

text=Некоторый заряд имеет в системе отсчета К ве-личину q. Какова будет величина этого заряда q' в системе отсчета K', движущейся относительно K со скоростью v? (c - скорость света)
answer1=q' > q при v близкой к  c.
answer2=q' < q.
answer3=q' = q при любых v.
answer4=q' < q при v << c.
answer5=q' = 0 только при v близкой к c.
true_answer1=3

text=Две бесконечные плоскости, на которых равномерно распределен электрический заряд с одинаковой по модулю поверхностной плотностью  sigma1  и  sigma2, расположены перпендикулярно оси ОХ. Выберите график зависимости проекции Ех  электрической напряженности для случая sigma1 > 0, sigma2 < 0.
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=2
text=Положительный заряд Q находится на стержне длиной L. Расстояние от ближнего конца стержня до (·) Р равно L. Выберите условия для потенциала Фр в точке Р. (k - коэффициент в законе Кулона).
answer1=kQ / L > Фp > kQ / 2L
answer2=Фp > kQ / L
answer3=Фp < kQ / 2L
answer4=Фp = kQ / L
answer5=Фp = kQ / 2L
true_answer1=1

text=Величина разности потенциалов Ф1 - Ф2 между двумя точками однородного электростатического поля напряженности E, лежащими на одной силовой линии на расстоянии d друг от друга равна…
answer1=…0.
answer2=…E/d.
answer3=…E·d.
answer4=…E/d^2.
answer5=…E·d^2.
true_answer1=3

text=Два ПРОВОДЯЩИХ шарика, с электрическими за-рядами +q и -q  движутся навстречу друг другу до соприкосновения. Как будут удаляться друг от друга эти шарики после абсолютно упругого соударения?
answer1=С постоянной скоростью.
answer2=С постоянным положительным ускорением (равноускоренно).
answer3=С постоянным отрицательным ускорением (равнозамедленно).
answer4=С увеличивающимся со временем ускорением.
answer5=С уменьшающимся со временем ускорением.
true_answer1=1

text=Принцип суперпозиции электростатических полей: напряженность электрического поля, создаваемая системой зарядов, равна…
answer1=… алгебраической сумме напряженностей, создаваемых отдельно каждым зарядом.
answer2=… скалярному произведению напряженностей, создаваемых отдельно каждым зарядом.
answer3=… векторному произведению напряженностей, создаваемых отдельно каждым зарядом.
answer4=… сумме модулей напряженностей, создаваемых отдельно каждым зарядом.
answer5=… векторной сумме напряженностей, создаваемых отдельно каждым зарядом.
true_answer1=5

text=Электростатическое поле создается системой двух точечных зарядов +q и -q соответственно. Укажите точку, в которой напряженность поля соответствует направлению Е1.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=Среди указанных точек такой нет.
true_answer1=5

text=Циркуляция напряженности электрического поля …
answer1=… не равна нулю, если поле однородно.
answer2=… не равна нулю, если поле создается зарядом равномерно распределенным по шару.
answer3=… не равна нулю, если поле создается системой неподвижных точечных зарядов.
answer4=… не равна нулю, если поле создается электрическим диполем.
answer5=… равна нулю во всех перечисленных случаях.
true_answer1=5

text=Выберите правильное утверждение.
answer1=Эквипотенциальные поверхности электростатического поля всегда имеют вид плоскостей.
answer2=Эквипотенциальные поверхности электростатического поля всегда параллельны линиям напряженности.
answer3=Эквипотенциальные поверхности электростатического поля всегда представляют из себя систему концентрических сфер.
answer4=Напряженность электростатического поля остается постоянной во всех точках эквипотенциальной поверхности.
answer5=Эквипотенциальные поверхности электростатического поля всегда перпендикулярны лини-ям напряженности.
true_answer1=5

text=Заряд q перемещен по контуру ABCDA  ( на рисунке - против часовой стрелки ) в поле точечного заряда Q. На каком участке или участках работа сил поля положительна, если Q < 0 и q > 0 ?
answer1=AB и CD
answer2=AB и BC
answer3=CD и DA
answer4=BC
answer5=DA
true_answer1=4

text=Однородным является электростатическое поле следующей системы зарядов:
answer1=отрицательного точечного заряда.
answer2=электрического диполя.
answer3=равномерно заряженной бесконечной нити.
answer4=равномерно заряженного по объему шара.
answer5=ни для одной из перечисленных систем поле не является однородным.
true_answer1=5
 





text=Дана проводящая сфера, равномерно и отрицательно заряженная по поверхности. Как изменяется внутри сферы в направлении от центра к границе величина напряженности электрического поля E и потенциал Ф?
answer1=E ~ 1/r, Ф = const.
answer2=E = 0,  Ф = const
answer3=E = 0, Ф ~ 1/r.E ~ 1/r^2,    Ф~ 1/r.
answer4=E ~ r, Ф  ~ r^2.
answer5=E ~ 1/r^2,    Ф~ 1/r.
true_answer1=2

text=Сравните потоки Ф вектора напряженности поля точечного заряда q для четырех замкнутых поверхностей, изображенных на рисунке.
answer1=Ф1 = Ф2 = Ф3 = Ф4.
answer2=Ф1 = Ф2 = Ф4.  Ф3 = 0.
answer3=Ф1 = Ф2 = Ф3.  Ф4 = 0.
answer4=Ф1 = Ф2 < Ф3.  Ф4 = 0.
answer5=Ф1 = Ф2 > Ф4.  Ф3 = 0.
true_answer1=2

text=Циркуляция вектора напряженности электрического поля равна 0…
answer1=… только для поля точечного положительного заряда.
answer2=… только для поля точечного отрицательного заряда.
answer3=… для любого электростатического поля.
answer4=… только для однородного электрического поля.
answer5=… только для поля электрического диполя.
true_answer1=3

text=При перемещении электрического заряда + 4 мкКл из точки M в точку N сторонние силы совершили  работу А' против сил однородного электрического поля Е. Заряд не набрал скорость. Чему равна работа А', если потенциал точки М выше потенциала точки N на 8 В?
answer1=0.032 мДж
answer2=0.5 мкДж
answer3=—0.032 мДж
answer4=— 0.5 мкДж
answer5=Ответ зависит от траектории заряда.
true_answer1=3

text=Напряженность E электрического поля численно равна…
answer1=… силе, действующей на заряд q, помещенный в данную точку поля.
answer2=… работе по перемещению единичного заряда из бесконечности в данную точку поля.
answer3=… силе, действующей на единичный заряд, помещенный в данную точку поля.
answer4=… работе по перемещению заряда q из беско-нечности в данную точку поля.
answer5=… разности потенциальных энергий единичного заряда в данной точке и на бесконечности.
true_answer1=3

text=Электростатическое поле создается двумя положительно заряженными шарами с зарядами q1 и q2. Причем q2 = 4·q1. Укажите точку или точки, в которых результирующий вектор напряженности поля обязательно направлен влево?
answer1=A
answer2=D
answer3=А и С
answer4=А, В и С
answer5=Среди указанных ответов нет правильного.
true_answer1=3

text=Укажите номер правильного выражение для потока Ф электрической напряженности через поверхность цилиндра радиуса R длиной L, вдоль оси симметрии которого равномерно распределен заряд с линейной плотностью "tau" (k - коэффициент в законе Кулона).
answer1=5
true_answer1=1

text=Какой рисунок правильно представляет график потенциала для случая q1 = q2 > 0?
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=2

text=Во сколько раз энергия взаимодействия трех одинаковых зарядов q, находящихся в вершинах равностороннего треугольника АВС больше энергии взаимодействия двух зарядов q, находящихся на расстоянии АВ?
answer1=В 9 раз.
answer2=В 4,5 раза.
answer3=В 3 раза.
answer4=В 2 раза.
answer5=В 1,5 раза.
true_answer1=3

text=Два одинаковых маленьких металлических шарика, имеющие заряды +Q и -3Q, находятся на некотором расстоянии друг от друга. Шарики привели в соприкосновение и развели на прежнее расстояние. Как изменилась по модулю сила их взаимодействия?
answer1=Увеличилась в 3 раза.
answer2=Уменьшилась в 3 раза.
answer3=Увеличилась на одну треть.
answer4=Уменьшилась на одну треть.
answer5=Не изменилась.
true_answer1=2

text=Четыре равных по величине точечных заряда указанной полярности расположены в вершинах квадрата со стороной L. Укажите номер правильного выражения для электрической напряженности в центре квадрата? (k — коэффициент в законе Кулона)
answer1=1
true_answer1=1

text=Какой график представляет зависимость напряженности электрического поля E(r) для равномерно заряженного по объему шара радиуса R?
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=E
true_answer1=3

text=Электростатическое поле создано системой четырех зарядов, показанной на рисунке. Выберите правильные соотношения между потенциалами в точках А, В и С.
answer1=Фа > Фb = Фc
answer2=Фа < Фb = Фc
answer3=Фа = Фb = Фc
answer4=Фа > Фb > Фc
answer5=Фа = Фb < Фc
true_answer1=5

text=Какую работу совершит сила, действующая на заряд q со стороны заряда Q при удалении q  с расстояния d на бесконечность?
answer1=k|q||Q|/d
answer2=k|q||Q|/d^2
answer3=kqQ/d
answer4=kqQ/d^2
answer5=Работа зависит от графика скорости при удалении.
true_answer1=3

text=Два одинаковых шара исходно заряжены: первый 52 избыточными электронами, второй 14 избыточными протонами. Затем шары привели в соприкосновение и снова разнесли. Как взаимодействуют заряженные шары до (А) и после (В) соприкосновения ?
answer1=А) притягиваются;  В) притягиваются слабее
answer2=А) отталкиваются;  В) отталкиваются сильнее
answer3=А) притягиваются;  В) притягиваются сильнее
answer4=А) притягиваются;  В) отталкиваются
answer5=А)отталкиваются;  В) притягиваются
true_answer1=4

text=Четыре равных точечных заряда q указанной полярности расположены в вершинах квадрата. Куда направлен вектор напряженности поля в точке В?
answer1=Вниз.
answer2=Вверх.
answer3=Вверх и влево.
answer4=Вниз и влево.
answer5=Среди пречисленных ответов нет правильного.
true_answer1=1

text=Укажите связь между напряженностью электрического поля E и потенциалом Ф (dl - элемент длины).
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=3

text=Эквипотенциальные поверхности поля точечного положительного заряда имеют вид …
answer1=… системы любых замкнутых поверхностей.
answer2=… равноотстоящих друг от друга плоскостей.
answer3=… эллипсоидов вращения.
answer4=… коаксиальных цилиндров.
answer5=… концентрических сфер.
true_answer1=5

text=Положительный заряд +q помещен в начало координат, отрицательный  — q в точку с координатами (4L, 3L). Выберите правильное выражение для энергии взаимодействия зарядов (k - коэффициент в законе Кулона).
answer1=—k·q·q / 7·L
answer2=k·q·q / 7·L
answer3=—k·q·q / 5·L
answer4=k·q·q / 5·L
answer5=k·q·q / L
true_answer1=3

text=Два металлических маленьких шарика, находя-щихся на некотором расстоянии друг от друга, за-ряжены так, что они притягиваются друг к другу. Их приводят в соприкосновение и снова разводят на исходное расстояние. Как будут взаимодейство-вать эти шарики после контакта?
answer1=Будут притягиваться друг к другу сильнее, чем до контакта.
answer2=Будут притягиваться друг к другу слабее, чем до контакта.
answer3=Будут притягиваться друг к другу или не будут взаимодействовать.
answer4=Будут отталкиваться друг от друга или не будут взаимодействовать.
answer5=Не будут взаимодействовать в любом случае.
true_answer1=4


text=Две плоскости, заряженные одноименными, но разными по модулю зарядами q1 и q2, расположены перпендикулярно оси ОХ. На каком из графиков правильно дана зависимость модуля электрической напряженности от координаты Х ?
answer1=3
answer2=4
answer3=5
answer4=Ответ зависит от знаков q1 и q2 .
answer5=Ответ зависит от соотношения между q1 и q2 .
true_answer1=2

text=Небольшое тело с зарядом q помещено в начало координат. Выберите правильное выражение для потока Ф электрической напряженности через полусферу радиуса R, лежащую выше координатной плоскости xOy (k — коэффициент в законе Кулона).
answer1=3
true_answer1=1

text=В каком случае циркуляция вектора напряжен-ности электростатического поля отлична от 0?
answer1=Только для поля точечного заряда.
answer2=Только для поля точечного диполя.
answer3=Только для однородного электрического поля.
answer4=Только для поля системы с нулевым полным зарядом.
answer5=Для любого электростатического поля.
true_answer1=5

text=Как изменится энергия взаимодействия трех зарядов, если расстояния между всеми зарядами увеличить в два раза?.
answer1=По модулю уменьшится в два раза.
answer2=По модулю увеличится в девять раз.
answer3=По модулю уменьшится в четыре раза.
answer4=Увеличится в четыре раза.
answer5=Уменьшится в полтора раза.
true_answer1=1

text=Укажите правильное выражение для заряда элемента длины dL равномерно заряженного стержня длиной L с линейной плотностью заряда "lambda".
answer1="lambda"·L
answer2="lambda"·dL
answer3=dL/"lambda"·L
answer4="lambda"·L/dL
answer5="lambda"·dL/L
true_answer1=2

text=Две бесконечные плоскости, на которых равномерно распределен электрический заряд с поверхностной плотностью  sigma1  и  sigma2, расположены перпендикулярно оси ОХ. Выберите график зависимости проекции Ех  электрической напряженности для случая sigma1 < 0, sigma2 < 0.
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=Ответ зависит от соотношения между sigma1 и sigma2 .
true_answer1=3

text=Как зависит потенциал электрического поля Ф(r) от расстояния r до центра равномерно заряженной полой сферы радиуса R. Принять потенциал равным нулю при r стремящемся к бесконечности.
answer1=При r < R	 Ф(r) = 0,       при r > R	Ф(r) ~ 1/r.
answer2=При r < R	 Ф(r) = const, при r > R	 Ф(r) ~ 1/r^2.
answer3=При r < R  Ф(r) = const,  при r > R 	 Ф(r) ~ 1/r.
answer4=При r < R  Ф(r) ~ r,        при r > R	Ф(r) ~ 1/r.
answer5=При r < R  Ф(r) = 0,       при r > R Ф(r) ~ 1/r^2.
true_answer1=3

text=Выберите зависимость проекции напряженности Е на ось Х, соответствующую минимальной разности Ф1 — Ф2 потенциалов между точками Х1 и Х2 .
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=3

text=Система из трех одноименных зарядов q. Какую работу совершат электростатические силы при увеличении расстояния между зарядами от d до 2d?
answer1=3k·q·q/2·d
answer2=2k·q·q/d
answer3=3k·q·q/d
answer4=9k·q·q/4·d
answer5=k·q·q/6·d
true_answer1=1

text=Укажите номер правильного выражения для единицы поверхностной плотности заряда в SI.
answer1=4
true_answer1=1

text=Электростатическое поле создается двумя  зарядами +q  и — 4q. Укажите на оси зарядов точку или точки, потенциал которых может быть нулевым.
answer1=Только А.
answer2=Только В.
answer3=Только А и B.
answer4=Только В и C.
answer5=Только D.
true_answer1=3
text=Один и тот же заряд Q распределен сначала равномерно по сфере радиуса R, затем по шару радиуса R. Как соотносятся друг с другом напряженность у поверхности сферы Ес и шара Еш?
answer1=Ес= Еш
answer2=Ес= 2·Ещ
answer3=Ес= Еш / 2
answer4=Ес= 3·Еш/4
answer5=Ес= 4·Еш/3
true_answer1=1

text=Что представляют из себя эквипотенциальные поверхности однородного электрического поля?
answer1=Систему концентрических сфер.
answer2=Систему параллельных плоскостей.
answer3=Систему коаксиальных цилиндров.
answer4=Систему эллипсоидов вращения.
answer5=Любую систему замкнутых поверхностей.
true_answer1=2

text=Заряд q = + 30 нКл  переместился  во внешнем однородном поле Е из точки с потенциалом Ф1 = - 400 В  в точку с потенциалом Ф2 = 200. Какую работу А при этом  совершила электрическая сила?
answer1=А = - 2 мкДж
answer2=А = 6 мкДж
answer3=- 6 мкДж
answer4=А = 18 мкДж
answer5=А = - 18 мкДж
true_answer1=5

text=Однородным является электростатическое поле следующей системы зарядов:
answer1=Равномерно заряженной сферы.
answer2=Равномерно заряженной бесконечной плоскости.
answer3=Электрического диполя.
answer4=Положительного точечного заряда.
answer5=Ни одной из перечисленных выше систем.
true_answer1=2

text=Две бесконечные плоскости, на которых равномерно распределен электрический заряд с поверхностной плотностью  sigma1  и  sigma2, расположены перпендикулярно оси ОХ. Выберите знаки sigma1 и sigma2, а также соотношение между их модулями, если график проекции Ex вектора напряженности на ось х имеет изображенный вид.
answer1=sigma1 > 0, sigma2 < 0,  |sigma1| > |sigma2|
answer2=sigma1 < 0, sigma2 > 0,  |sigma1|> |sigma2|
answer3=sigma1 > 0, sigma2 > 0,  |sigma1| <  sigma2|
answer4=sigma1 < 0, sigma2 < 0,  |sigma1| < |sigma2|
answer5=sigma1 > 0, sigma2 > 0,  |sigma1| > |sigma2|
true_answer1=3

text=Чему равен поток электрической напряженности через сферу радиусом R , в центр которой помещен точечный диполь с дипольным моментом Ре? Укажите номер правильного ответа.
answer1=1
true_answer1=1

text=Какой рисунок правильно представляет график потенциала для случая q1 < 0, q2 > 0?
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=3

text=Заряд q может быть перемещен в электрическом поле из точки M в точку N четырьмя разными способами. В каком случае или случаях силы поля совершают наибольшую работу ?
answer1=1
answer2=1 и 4
answer3=2
answer4=3
answer5=Работа во всех случаях одинакова.
true_answer1=5

text=Четыре равных точечных заряда указанной полярности первоначально покоятся в вершинах квадрата. В результате электрического взаимодействия эти заряды…
answer1=… стягиваются к центру квадрата.
answer2=… расходятся от центра квадрата.
answer3=… остаются в равновесии.
answer4=… +q стягиваются, -q расходятся.
answer5=… -q стягиваются, +q расходятся.
true_answer1=1

text=Какой график представляет зависимость напряженности электрического поля E(r) для объемно заряженного шара радиуса R?
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=G
true_answer1=3

text=Поток электрической напряженности от точечного заряда q через поверхность сферы радиуса R равен Фо. Чему равен поток Ф напряженности от этого заряда через поверхность сферы вдвое большего радиуса?
answer1=Фо
answer2=2·Фо
answer3=4·Фо
answer4=Фо/2
answer5=Фо/4
true_answer1=1

text=Напряжение между точками 2 и 1 в однородном электростатическом поле равно 16 В. Определите (в В/м) модуль Е электрической напряженности, если расстояние между точками равно 6 см, а угол beta = 60°.
answer1=533.3 % 7
true_answer1=1

text=Система состоит из двух положительных зарядов q и отрицательного заряда -q. Расположены в вершинах правильного треугольника со стороной d.Какую работу совершат электрические силы при уменьшении расстояния между зарядами до d/4?
answer1=k·q·q/(2·d)
answer2=k·q·q/d
answer3=2·k·q·q/d
answer4=3·k·q·q/d
answer5=4·k·q·q/d
true_answer1=4

text=Укажите номер правильного выражения для единицы линейной плотности заряда в SI.
true_answer1=3

text=В изображенное неоднородное электрическое поле на прямую силовую линию поместили отрицательно заряженный  шарик. Он начал перемещаться вдоль силовой линии. В какую сторону он движется и как изменяются модуль его скорости V и ускорения А ?
answer1=Вправо. V увеличивается, А уменьшается.
answer2=Влево. V уменьшается, А постоянно.
answer3=Вправо. V увеличивается, А увеличивается.
answer4=Вправо. V увеличивается, А увеличивается.
answer5=Влево. V увеличивается, А увеличивается.
true_answer1=5

text=Заряд внутри замкнутой поверхности S равен…
answer1=… потоку электрической напряженности через S, деленному на Єо.
answer2=… потоку электрической напряженности через S, умноженному на Єо.
answer3=… потоку электрической напряженности через S.
answer4=… квадрату потока электрической напряженности через S.
answer5=… произведению средней напряженности на площадь поверхности S.
true_answer1=2

text=Как зависит потенциал электрического поля Ф(r) от расстояния r до центра равномерно заряженной отрицательным зарядом полой сферы (R - радиус сферы)?
answer1=При r <R Ф(r)=const>0; при r >R Ф(r) ~1/r.
answer2=При r <R Ф(r)=const<0 при r >R Ф(r) ~ 1/r.
answer3=При r <R Ф(r)=const<0; при r >R Ф(r) ~ 1/r^2.
answer4=При r <R Ф(r)=0; при r >R Ф(r) ~ 1/r.
answer5=При r <R Ф(r)=const>0; при r >R Ф(r) ~ 1/r^2 .
true_answer1=2

text=Заряд q перемещен по замкнутому контуру ABCDA ( на рисунке - против часовой стрелки ) в поле точечного заряда Q. Каковы знаки работы A' сторонних сил и работы A" электрической силы при таком перемещении, если Q < 0 и q > 0 ?
answer1=A' = 0, A" = 0
answer2=A' > 0, A" < 0
answer3=A' < 0, A" > 0
answer4=A' = 0, A" > 0
answer5=A' < 0, A" = 0
true_answer1=1

text=Укажите номер правильного выражения для единицы объемной плотности заряда в SI.
answer1=6
true_answer1=1
text=Электростатическое поле создается системой двух точечных зарядов +q и -q. Укажите точку или точки, в которых напряженность поля соответствует направлению Е3.
answer1=А и С .
answer2=В .
answer3=В и D .
answer4=А, В и С .
answer5=В, D и С .
true_answer1=1
text=В каком случае поток вектора электрической напряженности через замкнутую поверхность S пропорционален суммарному заряду Q, находящемуся внутри S?
answer1=Только если S - сфера, и заряд находится в ее центре.
answer2=Только если объемная плотность заряда не зависит от направления.
answer3=Только если сумма положительных зарядов внутри S равна по модулю сумме отрицательных зарядов.
answer4=Только если заряженные частицы внутри S имеют одинаковый знак заряда.
answer5=Всегда.
true_answer1=5





text=Выберите зависимость проекции напряженности Е на ось Х, соответствующую максимальной разности Ф1-Ф2 потенциалов  между точками Х1 и Х2 .
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=2

text=Электростатическое поле создается точечным зарядом Q, расположенным в начале координат. Заряд q может быть перемещен из точки М в точки N, P или L. Что можно сказать о работе, совершаемой полем при таких перемещениях ?
answer1=0 < Amn < A mp < A ml
answer2=Amn > A mp > A ml > 0
answer3=Amn < A mp < A ml < 0
answer4=0 > Amn > A mp > A ml
answer5=Amn = A mp = A ml = 0
true_answer1=5

text=Какова линейная плотность заряда "lambda" длинного равномерно заряженного стержня длиной L, если его заряд такой же как у куба с ребром d  и объемной плотностью заряда "ro"? Укажите номер правильного выражения.
answer1=5
true_answer1=1

text=Четыре равных точечных заряда q указанной полярности расположены в вершинах квадрата. Куда направлен вектор напряженности поля в точке С?
answer1=Влево.
answer2=Вправо.
answer3=Вверх и влево.
answer4=Вверх и вправо.
answer5=Среди указанных ответов нет правильного.
true_answer1=2

text=Как зависит радиальная проекция напряженности электрического поля Е(r) от расстояния r до оси равномерно заряженного положительным зарядом тонкостенного полого цилиндра (R - радиус цилиндра)?
answer1=При r<R  E(r)=0,  при r>R  E(r) ~ 1/r^2.
answer2=При r<R  E(r)=const >0, при r>R  E(r) ~ 1/r.
answer3=При r<R  E(r)~r, при r>R  E(r) ~ 1/r^2.
answer4=При r<R  E(r)=0, при r>R  E(r) ~ 1/r.
answer5=При r<R  E(r)=const < 0, при r>R  E(r) ~ 1/r^2.
true_answer1=4

text=Электростатическое поле создано системой четырех зарядов, показанной на рисунке. Выберите правильные соотношения между потенциалами в точках А, В и С.
answer1=Фа = Фb = Фc
answer2=Фа < Фb = Фc
answer3=Фа > Фb = Фc
answer4=Фа > Фb > Фc
answer5=Фа > Фb < Фc
true_answer1=1

text=При уменьшении расстояния между двумя зарядами q1 = 1нКл и q2 = 1 нКл на x электрические силы совершили работу А = - 0,9 нДж.Чему равно х?
answer1=1 см.
answer2=0,1м.
answer3=1 м.
answer4=В данном случае работа при сближении на может быть отрицательной.
answer5=Ответ зависит от начального расстояния между зарядами.
true_answer1=5

text=Свойства линий напряженности электрического поля:
answer1=Линии замкнуты; густота линий не зависит от напряженности электрического поля.
answer2=Линии начинаются на отрицательных зарядах и располагаются тем гуще, чем больше напряженность электрического поля.
answer3=Линии начинаются на положительных зарядах и располагаются тем гуще, чем меньше на-пряженность  электрического поля.
answer4=Вектор напряженности электрического поля касателен к этим линиям; линии располагаются тем гуще, чем больше напряженность электрического поля.
answer5=Вектор напряженности электрического поля касателен к этим линиям; густота линий не зависит от величины напряженности.
true_answer1=4

text=Две плоскости, заряженные разноименно одинаковыми по модулю зарядами, расположены перпендикулярно оси ОХ. На каком из графиков правильно дана зависимость модуля напряженности поля от координаты Х?
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=2

text=Укажите безусловно правильное выражение для заряда Q внутри замкнутой поверхности S через вектор электрической напряженности Е в точках этой поверхности.
answer1=3
true_answer1=1





text=В какой строке правильно указаны: а) направление дипольного момента Ре и б) выражение для потенциала Ф электрического поля, создаваемого диполем в точке А (r - расстояние от точки А до зарядов)?
answer1=а) Ре направлен налево, б) выражение 2.
answer2=а) Ре направлен направо, б) выражение 2.
answer3=а) Ре направлен налево, б) выражение 1.
answer4=а) Ре направлен направо, б) выражение 1.
answer5=а) Ре направлен налево, б) выражение 3.
true_answer1=3

text=Заряд q перемещен по контуру ABCDA (на рисунке — против часовой стрелки) в поле точечного заряда Q. На каком участке или участках работа электрической силы положительна, если Q > 0 и q < 0 ?
answer1=AB и CD
answer2=BC
answer3=DA
answer4=AB и BC
answer5=CD и DA
true_answer1=2

text=Каков суммарный  заряд частиц (протона, электрона, электронного антинейтрино), на  которые распадается свободный нейтрон?
answer1=0
answer2=1,6Е(—19) Кл
answer3=3,2Е(—19) Кл
answer4=—1,6Е(—19) Кл
answer5=—3,2Е(—19) Кл
true_answer1=1

text=Электростатическое поле создается системой двух шаров с зарядами +q и -4q. Укажите точку или точки, в которых вектор электрической напряженности обязательно направлен влево ?
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=Такой точки нет.
true_answer1=4

text=Выберите правильное выражение для потока электрической напряженности через замкнутую поверхность S.
answer1=2
true_answer1=1

text=Даны две концентрические полые проводящие сферы. Внутренняя сфера заряжена зарядом q1, а внешняя - зарядом q2. На рисунке указаны радиальные зависимости напряженности и потенциала поля. Выберите правильные условия для  знаков и модулей q1 и q2.
answer1=q1 > 0, q2 > 0, |q1| < |q2|.
answer2=q1 < 0, q2 < 0, |q1| > |q2|.
answer3=q1 < 0, q2 > 0, |q1| < |q2|.
answer4=q1 > 0, q2 < 0,  |q1| < |q2|.
answer5=q1 > 0, q2 > 0, |q1| > |q2|.
true_answer1=4

text=Заряд q = 20 нКл находится во внешнем поле в точке с потенциалом Ф1 = + 100 В. При его медленном перемещении в точку с потенциалом Ф2 = — 300 В сторонними силами была совершена работа А' . Найдите значение А'.
answer1=А' = — 4 мкДж
answer2=А' = 10 мкДж
answer3=А' = — 10 мкДж
answer4=А' = 8 мкДж
answer5=А' = — 8 мкДж
true_answer1=5

text=Что означает выражение: ТЕЛО НЕ ЗАРЯЖЕНО?
answer1=Число протонов равно числу электронов.
answer2=В теле нет электрически заряженных частиц.
answer3=Каждый протон уравновешивает два электрона.
answer4=Каждый электрон уравновешивает два протона.
answer5=В теле нет свободных зарядов.
true_answer1=1

text=Величина напряженности E и потенциал поля Ф точечного заряда в зависимости от расстояния от заряда до точки наблюдения r ведут себя следующим образом:
answer1=E~1/r^3,	Ф~1/r^2.
answer2=E~1/r^2,	Ф~1/r.
answer3=E~1/r^4,	Ф~1/r.
answer4=E~1/r,	Ф~1/r^2.
answer5=E~1/r^2,	Ф~1/r^3.
true_answer1=2

text=На пересечении главных диагоналей некоторого куба помещен заряд q. Укажите номер правильного выражения для потока Ф электрической напряженности через одну из граней этого  куба (k - коэффициент в законе Кулона, S - площадь грани).
answer1=2
true_answer1=1





text=Электростатическое поле создается системой двух точечных зарядов +q и -q. Укажите точку или точки, в которых напряженность поля соответствует направлению Е3.
answer1=А и С .
answer2=В .
answer3=В и D .
answer4=А, В и С .
answer5=В, D и С .
true_answer1=1

text=Какую работу совершают электрические силы при сближении электрона и позитрона из бесконечности на расстояние r = 0,1 нм?
answer1=0,045 аДж.
answer2=—1,6 аДж.
answer3=—0,68 аДж.
answer4=2,3 аДж.
answer5=79 аДж.
true_answer1=4

text=В замкнутой системе произошла аннигиляция (взаимоничтожение) N электронов и  такого же количества позитронов. Как изменился заряд системы (е — элементарный заряд)?
answer1=Уменьшился на N·е.
answer2=Увеличился на N·е.
answer3=Уменьшился на 2·N·е.
answer4=Увеличился на 2·N·е.
answer5=Заряд не изменился.
true_answer1=5

text=Электростатическое поле создается системой двух точечных зарядов +q и -q соответственно. Из указанных на рисунке точек выберите точку с максимальной электрической напряженностью.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=Однозначного ответа нет.
true_answer1=2

text=Как изменится поток электростатической напряженности через элементарную площадку dS, если заряд q приблизить к площадке на вдвое меньшее расстояние?
answer1=Уменьшится в 4 раза.
answer2=Уменьшится в 2 раза.
answer3=Не изменится.
answer4=Увеличится в 2 раза.
answer5=Увеличится в 4 раза.
true_answer1=5

text=Даны две концентрические проводящие сферы. Внутренняя сфера заряжена зарядом q1, внешняя - зарядом q2. На рисунке указаны радиальные зависимости напряженности и потенциала электрического поля. Выберите правильные условия для знаков и модулей q1 и q2.
answer1=q1 > 0, q2 > 0, | q1| < | q2 |.
answer2=q1 < 0, q2 < 0, | q1| > | q2 |.
answer3=q1 < 0, q2 >0,  | q1| < | q2 |.
answer4=q1 > 0, q2 < 0, | q1| > | q2 |.
answer5=q1 > 0, q2 > 0, | q1| > | q2 |.
true_answer1=3

text=При перемещении из точки М в точку N электрического заряда, по модулю равного 0.36 Кл,  сила, действующие на заряд со стороны однородного поля Е, совершила работу 6 Дж. Определите разность потенциалов между точками М и N.
answer1=Фm - Фn = —0.06 В
answer2=Фm - Фn = —16.7 В
answer3=Фm - Фn =  0.06 В
answer4=Фm - Фn =  16.7 В
answer5=Ответ зависит от формы траектории.
true_answer1=4

text=Из двух одинаковых, параллельных друг другу, пластин: пластина 1 несет несет заряд N1 избыточных электронов, пластина 2 заряд, обусловленный недостатком N2 электронов. Каким станет заряд первой пласитины, если пластины соединить проводником? (е — элементарный заряд)
answer1=(N2 — N1)·e/2
answer2=(N1 — N2)·e/2
answer3=(N1 + N2)·e/2
answer4=(N2 — N1)·e
answer5=(N1 — N2)·e
true_answer1=1

text=Во внешнее однородное поле Ео помещен положительный точечный заряд q. Укажите точку, в которой результирующая напряженность может быть нулевой.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=Среди указанных точек такой нет.
true_answer1=1




text=Электростатическое поле создано равномерно заряженной плоскостью с поверхностной плотностью заряда "sigma". Выберите правильное выражение для потока через поверхность прямого цилиндра высотой h, основания которого площадью So, параллельны плоскости.
answer1="sigma"·So·Єo
answer2=So·Єo/"sigma"
answer3="sigma"·So/Єo
answer4="sigma"·h·So/Єo
answer5="sigma"·Єo·So/h
true_answer1=3

text=Точечный заряд + q создает электростатическое поле. Выберите правильные условия для потенциалов этого поля в указанных на рисунке точках.
answer1=Ф1 > Ф4,   Ф3 > Ф5, Ф1 = Ф2 = Ф3
answer2=Ф1 = Ф4,   Ф3 = Ф5, Ф1 > Ф2 > Ф3
answer3=Ф1 > Ф4,   Ф3 < Ф5, Ф1 < Ф2 < Ф3
answer4=Ф1 < Ф4,   Ф3 < Ф5, Ф1 = Ф2 = Ф3
answer5=Ф1 < Ф4,   Ф3 > Ф5, Ф1 = Ф2 = Ф3
true_answer1=4

text=В системе из двух незаряженных проводников сторонние силы перенесли с первого на второй проводник отрицательный заряд — q. При этом потенциал первого проводника стал Ф1, второго Ф2. Энергия электростатического взаимодействия зарядов стала равной…
answer1=… q·(Ф1 — Ф2).
answer2=… q·(Ф2 — Ф1).
answer3=… q·(Ф2 + Ф1)/2.
answer4=… q·(Ф1 — Ф2)/2.
answer5=… q·(Ф2 — Ф1)/2.
true_answer1=5

text=Заряд тела равен Q = —2.5Е(—18)Кл. При каком условии это возможно?
answer1=В теле находится 15.6 избыточных протонов.
answer2=В теле недостает 15.6 протонов.
answer3=Это невозможно.
answer4=В теле находится 7.8 избыточных электронов.
answer5=В теле недостает 7.8 протонов
true_answer1=3

text=Электростатическое поле создается системой двух шаров с зарядами +q и -4q . Укажите точку, в которой напряженность поля может быть нулевой.
answer1=A
answer2=B
answer3=C
answer4=D
answer5=Такой точки нет.
true_answer1=1

text=Укажите номера всех правильных выражений для потока Ф напряженности E однородного электрического поля через плоскую площадку S (n -вектор единичной нормали к площадке).
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=1
true_answer2=3

text=Что такое циркуляция вектора напряженности  электрического поля (dl - элемент дуги контура, dS - элемент площади)?
answer1=3
true_answer1=1

text=Две альфа-частицы (ядра изотопа гелия-4) первоначально покоятся на расстоянии d = 2,56 мкм  друг от друга. Какую кинетическую энергию наберут  частицы под действием электростатического отталкивания при удалении друг от друга на бесконечность.
answer1=72Е(—23)Дж
answer2=36Е(—23)Дж
answer3=24Е(—23)Дж
answer4=18Е(—23)Дж
answer5=9Е(—23)Дж
true_answer1=2

text=Что произойдет с маленьким незаряженным металлическим шариком подвешенным на изолирующей нити, если к нему поднести заряженное металлическое тело?
answer1=Шарик оттолкнется от тела.
answer2=Шарик притянется к телу.
answer3=Сначала оттолкнется, потом притянется.
answer4=Сначала притянется, потом оттолкнется.
answer5=С шариком ничего не произойдет.
true_answer1=4

text=Две плоскости, заряженные одноименно одинаковыми по модулю зарядами, расположены перпендикулярно оси ОХ. Укажите номер графика, на котором правильно дана зависимость модуля электричекой напряженности от координаты Х ?
answer1=1
true_answer1=1

text=Электрическая напряженность E = 100 B/м однородного электрического поля пересекает под углом alfa = 60° плоскую площадку площадью S=100см2. Чему равен поток напряженности (в В·м) через эту площадку?
answer1=0.866 % 4
true_answer1=1
text=Величина напряженности E и потенциал поля Ф электрического диполя в зависимости от расстояния r от диполя до точки наблюдения А ведут себя следующим образом …
answer1=… E ~ 1/r^3, Ф ~ 1/r^2.
answer2=… E ~ 1/r^2, Ф ~ 1/r.
answer3=… E ~ 1/r^4, Ф ~ 1/r^2.
answer4=… E ~ 1/r,	 Ф ~ 1/r^2.
answer5=… E ~ 1/r^2, Ф~ 1/r^3.
true_answer1=1

text=Как соотносятся между собой энергия Wа взаимодействия двух ядер атома гелия и энергия Wэ взаимодействия двух электронов, если в обоих случаях частицы находятся на одном и том же расстоянии.
answer1=Wа = Wе /4
answer2=Wа = Wе / 2
answer3=Wа = Wе
answer4=Wа = 2·Wе
answer5=Wа = 4·Wе
true_answer1=5

text=Один и тот же заряд Q распределили равномерно сначала по сфере радиуса R , затем по шару такого же радиуса.Чему равно отношение поверхностной плотности заряда "sigma" в первом случае, к объемной плотности заряда "ro" во втором? Укажите номер правильного выражения.
answer1=6
true_answer1=1

text=Выберите направление вектора напряженности Е электрического поля двух одинаковых по модулю и знаку точечных зарядов +q и +q в точке D.
answer1=Е1
answer2=Е2
answer3=Е3
answer4=Е4
answer5=Ни одно из указанных.
true_answer1=1

text=Электрическое поле создано равномерно заряженной бесконечной нитью с линейной плотностью заряда "lambda". Укажите номер правильного выражения для потока через сферу радиуса R с центром, лежащим на нити.
answer1=1
answer2=2
answer3=3
answer4=4
answer5=5
true_answer1=2

text=Выберите правильное утверждение.
answer1=Эквипотенциальные поверхности электростатического поля всегда имеют вид плоскостей.
answer2=Эквипотенциальные поверхности электростатического поля всегда перпендикулярны линиям напряженности.
answer3=Эквипотенциальные поверхности электроста-тического поля всегда представляют из себя систему концентрических сфер.
answer4=Напряженность электростатического поля одинакова во всех точках эквипотенциальной поверхности.
answer5=Эквипотенциальные поверхности электростатического поля всегда параллельны линиям на-пряженности.
true_answer1=2

text=На шаре радиусом R находится заряд Q. Пробный заряд q перемещен из точки К в точку L. Какую работу при этом совершило поле (k - коэффициент в законе Кулона, r1 и r2 смотри на рисунке)?
answer1=А = 0
answer2=A =kqQ ( R/r1  -  R/r2 )
answer3=A =   kqQ ( 1/r1  -  1/r2 )
answer4=A = kqQ ( 1/r2  -  1/r1 )
answer5=A =  kqQ·( 1/(r2+R) — 1/(r1+R) )
true_answer1=4







1. Электростатика – наука о взаимодействии точечных неподвижных заряженных частиц min заряд – заряд е, заряд(-) – избыток е, заряд(+) – недостаток е. Единица заряда в СИ = 1Кл. e = 1.6 10-19
2. Пробный заряд – (+) заряд, который вносится в э/м поле для измерения его характеристик, но должен быть мал, для того, чтобы положение зарядов – источников не изменилось.
3. Напряженность электростатического поля Е = kQr/r3 (точечный заряд)
4. Напряженность электрического поля численно равна силе, действующей на единичный заряд, помещенный в это поле, направлена туда же куда и сила E↑↑F (Е - силовая характеристика поля).E = F/q’ = q/4πε0r2. Циркуляция напряженности электростатич. поля равна нулю.
5. Закон Кулона для точечных зарядов в вакууме сила взаимодействия F12 = ke q1q2/r2, где k = 1/4πεε0 [м/Ф] . F/q – сила, действующая на единичный положительный заряд, помещенный в данную точку поля. 
6. Однородное электрическое поле – напряженность в каждой точке одна и та же.
7. Потенциал эл. поля A/q’ = q/4πε0r = φ      φ(r1) – φ(r2) = ∫12Et dl
8. Эквипотенциальная поверхность - потенциалы  в любой точке равны. Это геометрическое место точек одинакового потенциала. Е всегда ┴ поверхности.
9. Принцип суперпозиции электрических полей 1). Напряженность эл. поля, создаваемая различными источниками равна векторной сумме напряженностей, создаваемых каждым из источников в отдельности.  2). Электрический диполь - система, состоящая из двух зарядов, равных по величине, но разных по знаку, разделенных некоторым расстоянием.
10. Поляризация – физический процесс пространственного разделения q под действием внешнего эл. поля. В результате неполярный диэлектрик оказывается состоящим из диполей, которые создают в ответ собственное поле поляризации.  Если центры положительных и отрицательных зарядов в каждой ячейке ионной кристаллической решетки совпадают, такой диэлектрик неполярный (поле само формирует диполи, направленные вдоль него.), если нет – полярный (диполи поляризуются по Е, благодаря действию вращающего момента, тепловое движение молекул препятствует этому.). Дипольные моменты полярных молекул гораздо больше дипольных моментов поляризованных внешним полем молекул и атомов неполярных веществ. Связанные заряды -  заряды, появляющиеся на пов-ти диэлектрика после поляризации.
11. Поляризованность – численно равна дипольному моменту единичного объема диэл. среды Р=ε0кЕ
12. Дипольный момент p=ql.  Дипольный момент единицы объема диэлектрика – физический смысл вектора поляризации p. Чем больше напряженность эл. поля – тем больше поляризация. p=æ ε0 E, где æ – диэлектрическая восприимчивость (безразмерная величина). Системы зарядов – p = ∫v ρ(r) rdV, где ρ – объемная плотн. заряда, как функция радиус-вектора. Свойства диполя E|| = 2p/4πε0r3  E┴ = p/4πε0r3 E□ ~ 1/r4
13. Вектор поляризации диэлектрика равен дипольному моменту единицы объема диэлектрика. p = (∑∆V pi) / ∆V , где ∆V – физически малый объем с большим количеством молекул.
14. Молекула неполярна если r0+ равен r0- (диэлектрик из этих молекул неполярен и наоборот.) r0+ = (∑i qi+ ri+)/ (∑i qi+)   r0- = (∑i qi- ri-)/ (∑i qi-) Молекула полярна q+ = ∑i qi+    q - = ∑i qi-  |q+| = |q+| обладает дипольным моментом.
15. Неполярный диэлектрик под действием индуцированного тока приобретает индуцированный дипольный момент. σ = pn = æ ε0 En – заряд на единице поверхности.  σ-поверхностная плотность зарядов.
16. Вектор электрической индукции (смещения) D = p + ε0E; для электрической индукции в однородном диэлектрике D = εε0Е; D0 = ε0E0 (вакуум)
17. Объемная плотность заряда ρ = ∑I qi / dV [Кл/м3] Поверхностная плотность заряда σ = ∑I qi / dS [Кл/м2]  линейная плотность заряда  τ = ∑I qi / dl [Кл/м]
18. Напряженность в вакууме Е0 = q/ 4πε0r2  Е = qе / 2πε0r  в диэлектрике Е0 = q/ 4πεε0r2   Е = qе / 2πεε0r 
19. Относительная диэлектрическая проницаемость ε =1 + æ показывает во сколько раз напряженность в диэлектрике уменьшается,  по сравнению с вакуумом.
20. Правила построения линий напряженности. а) Линии строятся так, чтобы касательная к этим линиям совпадали с векторами напряженности E в любой точке эл. поля. б) Густота линий подбирается так, чтобы число этих линий, пересекающих единичную площадь, равнялось бы напряженности эл. поля в данной точке. Ф = E(R) Sсф = q/ε0 . Силовые линии эл. поля не бывают замкнутыми, не пересекаются вне зарядов, начинаются на (+) и заканчиваются (-) зарядах или уходят в бесконечность.
21. Электростатическая индукция – поляризация электростатическим полем макроскопических тел.
22. Поток вектора напряженности электрического поля – число линий, пересекающих заданную поверхность. Определяется как произведение нормальной компоненты Е на dS dФ = EndS. Знак зависит от нормали и напряженности.
23. Теорема Гаусса – поток вектора напряженности электрического поля, пересекающий замкнутую поверхность равен сумме зарядов внутри этой поверхности, делённой на ε0. §En dS = (∑I qi)/ε0. В дифференциальной форме divЕ = ρ / ε0 .В интегральной Фоме: полный поток напряженности электрического поля через произвольную замкнутую поверхность, внутри которой находится как угодно распределенный (объемный, поверхностный и т.д.) заряд, вычисляется по формуле: Ф = q/ ε0.1). Бесконечная равномерно заряженная плоскость E = σ/2ε0  2). Две бесконечных || разноименно заряженных плоскости (→)E=0 | (+→)2E(E = σ/ε0) | (-)E=0(←)  3). Бесконечный равномерно заряженный полый цилиндр. Ф = E(R)Sбок = E(R)2πrh = qi h/ε0,где qi –линейная плотность заряда.E(R)=q/2πε0r (r>R), E(R)=0 (r< R)4). Заряженная полая сфера Ф = E(R)Sсф=q/ε0 E(R)=q/4πε0r (r>R),  E(R)=0 (r< R) 5). Объемно заряженный шар Ф = E(r||) R3ρ/3ε0r2 (r> R), E(r|)=ρ r/3ε0 (r< R)
24. Потенциал данной точки численно равен работе, совершаемой силами поля, при перемещении единичного заряда из точки на бесконечность. Вольт [Дж / Кл]– разность потенциалов между такими точками поля при перенесении заряда в 1Кл совершается работа равная 1Дж.
25. Вихрь поля – область, где ротор векторного поля отличен от нуля,  само поле, ротор которого отличен от нуля – вихревое.
26. Потенциальное поле – такое поле сил, в котором работа не зависит от пути, а зависит только от начального и конечного положения точек. Потенциал эл. поля A/q’ = q/4πε0r = φ. Если потенциал создается несколькими точками, то потенциал в выбранной точке равен алгебраической сумме потенциалов в этой точке. A = qq’/4πε0 (1/r1 – 1/r2). Работа по замкнутому контуру равна нулю. Циркуляция Е электрического поля равна нулю §Ei dL = 0. 
27. Работа переноса заряда на бесконечность А = qq’/ 4πε0r
28. Внесистемная единица работы – работа, совершаемая зарядом, равным заряду электрона при прохождении поля в 1 электрон-вольт.1эл.В = |е| 1В.  A = q’ Ei dL – работа за счет уменьшения потенциала. 
29. Температура Кюри – при нагревании выше этой температуры сегнетоэлектрические свойства скачком исчезают.
30. Связь между Е и φ.  Еi = -dφ/dL  E = -gradφ (градиент скалярной величины - вектор) Работа переноса заряда на бесконечность.
31. Если в молекуле диэлектрика центры тяжести (+) и (-) не совпадают, то такая молекула (диэлектрик) - полярная. В противном случае - неполярная. В полярном диэлектрике в электрическом поле молекулы превращаются в диполи и выстраиваются вдоль линий напряженности.
32. Ток – направление движения зарядов в проводнике. Свободные заряды начинают двигаться под действием напряженности поля Сила тока – заряд, который протекает через поперечное сечение проводника за единицу времени (скаляр) Величина плотности тока – сила тока через единичную площадку ┴ скорости движения зарядов. Направление вектора плотности тока (I) совпадает с направлением скорости упорядоченного движения зарядов.  Интегральная зависимость силы тока от плотности j = ∫S (j, dS).
33. ЭДС - работа сторонних сил по перенесению единичного положительного заряда от меньшего потенциала к большему. ε = Ас/q.  Циркуляция вектора напряженности сторонних сил по замкнутому контуру.  Участок неоднороден – если присутствует ЭДС.
34. Энергия конденсатора W = q2/2C = φq/2 = Cφ2/2 = CU2/2 = QU/2 = Q2/2C. Если конденсатор отсоединить от источника питания заряд останется неизменным при любых условиях.
35. Падение напряжения (А/q) - численно равна работе, совершаемой эл. статич. и сторонними силами по перенесению эл. заряда по выбранному участку цепи.
36. Электродвижущая сила источника тока – работа сторонних сил по переносу единичного положительного заряда с отрицательного электрода на положительный  ε12 = АСТ12/q = ∫21 (ECT, dl).
37. Закон Ома. I ~ U. Коэффициент пропорциональности – R. I = U/R в дифференциальной форме j = σE  1.) для неоднородного участка цепи в интегральной форме сила тока I = ( ε12 + (φ2 – φ1) ) / R12  в дифференциальной j = σ(E + ECT)  2.) для однородного участка цепи I = (φ1 – φ2)/R, ε12 = 0. в интегральной форме I = U/R  В векторной форме I = E/ρ  1/ρ = σI = σE, где σ – удельная проводимость. Для замкнутой цепи I = ε / (R + r)
38. Проводник – тело, которое обладает свободным носителями зарядов, которые начинают двигаться под действием сколь угодно малой напряженности эл. поля. Сопротивление проводника R = ρl / S = L/Sσ, где ρ = 1/σ– удельное сопротивление проводника, зависит от свойств материала. Эл. емкость проводника С = q / φ = ∆q / ∆φ = 4πεε0R измеряется в фарадах [Ф]. Емкость численно равна заряду, который надо сообщить проводнику, чтобы повысить его потенциал на единицу потенциала. Если q повышается на 1 Кл – φ повышается на 1В. Поляризованный проводник: внутри проводника электростат. поле отсутствует (Е=0), также равна нулю объемная плотность заряда.
39. Напряженность конденсатора U = Ed, где d – расстояние между обкладками. Напряженность внутри плоского конденсатора E = σ / εε0, поверхностная плотность заряда на обкладках σ = Q/S.
40. Конденсаторы – системы, которые при небольших размерах могут накапливать большой заряд. C=q/ φ = εε0 / d 1) цилиндрический конденсатор – два коаксиальных цилиндра.C=2πεε0L / Ln (R2 / R1)  C = q Ln(R2/ R1) / 2πεε0L 2) сферический конденсатор C = 4 πεε0R1R2 / (R2 – R1) φ = q / 4πεε0r   φпов = q / 4πεε0R1
41. Параллельное соединение конденсаторов C = ∑I Ci ;    последовательное (на каждом конденсаторе один и тот же заряд, но разные потенциалы) 1/С = ∑I 1/Ci 
42. Плотность энергии эл. поля – энергия, приходящаяся на единицу объема в электростат. поле. W = E2ε0/2 + (P,E)/2
43. Энергия взаимодействия системы N точечных зрядов W = ½ ∑I qi φi  , где φi – потенциал, создаваемый всеми зарядами в точке i кроме заряда φi
44. Плотность энергии электрического поля – энергия, которая приходится на единицу объема в электростатическом поле. Плоский конденсатор w = W / V = εε0E2/ 2 = DE / 2 = D2 / 2εε0. Если поле однородное , то D = const и E = const, если произвольное, то D = (r, t) E = (r, t).
45. Закон Джоуля – Ленца устанавливает мощность, выделяемую в виде тепла на участке цепи. dA/dt = W = i2R (в интегральной форме)= UI = U2/R. В дифференциальной форме PУД = АУД / ∆t = jE = σE2, где РУД – удельная мощность. Удельная мощность (мощность тока на единицу объема проводника) w = W/V = J2ρ =JE = σE2, где V – единица объема проводника. 
46. Правило Киркгофа позволяет рассчитать токи в эл. цепях любой конфигурации. Узел в три и более провода - ∑К iK = 0. Участок должен быть замкнут ∑К iK RK = ∑К εK – второе правило. Сумма падения напряжения на замкнутом участке цепи равно алгебраической сумме ЭДС включенного в эту цепь.
47. КПД источника тока η = Wпол / Wобщ = R / (R+r).   Wобщ = i2(R+r)   Wпол = i2R
