1. Электростатика – наука о взаимодействии точечных неподвижных заряженных частиц min заряд – заряд е, заряд(-) – избыток е, заряд(+) – недостаток е. Единица заряда в СИ = 1Кл. e = 1.6 10-19
2. Пробный заряд – (+) заряд, который вносится в э/м поле для измерения его характеристик, но должен быть мал, для того, чтобы положение зарядов – источников не изменилось.
3. Напряженность электростатического поля Е = kQr/r3 (точечный заряд)
4. Напряженность электрического поля численно равна силе, действующей на единичный заряд, помещенный в это поле, направлена туда же куда и сила E↑↑F (Е - силовая характеристика поля).E = F/q’ = q/4πε0r2. Циркуляция напряженности электростатич. поля равна нулю.
5. Закон Кулона для точечных зарядов в вакууме сила взаимодействия F12 = ke q1q2/r2, где k = 1/4πεε0 [м/Ф] . F/q – сила, действующая на единичный положительный заряд, помещенный в данную точку поля. 
6. Однородное электрическое поле – напряженность в каждой точке одна и та же.
7. Потенциал эл. поля A/q’ = q/4πε0r = φ      φ(r1) – φ(r2) = ∫12Et dl
8. Эквипотенциальная поверхность - потенциалы  в любой точке равны. Это геометрическое место точек одинакового потенциала. Е всегда ┴ поверхности.
9. Принцип суперпозиции электрических полей 1). Напряженность эл. поля, создаваемая различными источниками равна векторной сумме напряженностей, создаваемых каждым из источников в отдельности.  2). Электрический диполь - система, состоящая из двух зарядов, равных по величине, но разных по знаку, разделенных некоторым расстоянием.
10. Поляризация – физический процесс пространственного разделения q под действием внешнего эл. поля. В результате неполярный диэлектрик оказывается состоящим из диполей, которые создают в ответ собственное поле поляризации.  Если центры положительных и отрицательных зарядов в каждой ячейке ионной кристаллической решетки совпадают, такой диэлектрик неполярный (поле само формирует диполи, направленные вдоль него.), если нет – полярный (диполи поляризуются по Е, благодаря действию вращающего момента, тепловое движение молекул препятствует этому.). Дипольные моменты полярных молекул гораздо больше дипольных моментов поляризованных внешним полем молекул и атомов неполярных веществ. Связанные заряды -  заряды, появляющиеся на пов-ти диэлектрика после поляризации.
11. Поляризованность – численно равна дипольному моменту единичного объема диэл. среды Р=ε0кЕ
12. Дипольный момент p=ql.  Дипольный момент единицы объема диэлектрика – физический смысл вектора поляризации p. Чем больше напряженность эл. поля – тем больше поляризация. p=æ ε0 E, где æ – диэлектрическая восприимчивость (безразмерная величина). Системы зарядов – p = ∫v ρ(r) rdV, где ρ – объемная плотн. заряда, как функция радиус-вектора. Свойства диполя E|| = 2p/4πε0r3  E┴ = p/4πε0r3 E□ ~ 1/r4
13. Вектор поляризации диэлектрика равен дипольному моменту единицы объема диэлектрика. p = (∑∆V pi) / ∆V , где ∆V – физически малый объем с большим количеством молекул.
14. Молекула неполярна если r0+ равен r0- (диэлектрик из этих молекул неполярен и наоборот.) r0+ = (∑i qi+ ri+)/ (∑i qi+)   r0- = (∑i qi- ri-)/ (∑i qi-) Молекула полярна q+ = ∑i qi+    q - = ∑i qi-  |q+| = |q+| обладает дипольным моментом.
15. Неполярный диэлектрик под действием индуцированного тока приобретает индуцированный дипольный момент. σ = pn = æ ε0 En – заряд на единице поверхности.  σ-поверхностная плотность зарядов.
16. Вектор электрической индукции (смещения) D = p + ε0E; для электрической индукции в однородном диэлектрике D = εε0Е; D0 = ε0E0 (вакуум)
17. Объемная плотность заряда ρ = ∑I qi / dV [Кл/м3] Поверхностная плотность заряда σ = ∑I qi / dS [Кл/м2]  линейная плотность заряда  τ = ∑I qi / dl [Кл/м]
18. Напряженность в вакууме Е0 = q/ 4πε0r2  Е = qе / 2πε0r  в диэлектрике Е0 = q/ 4πεε0r2   Е = qе / 2πεε0r 
19. Относительная диэлектрическая проницаемость ε =1 + æ показывает во сколько раз напряженность в диэлектрике уменьшается,  по сравнению с вакуумом.
20. Правила построения линий напряженности. а) Линии строятся так, чтобы касательная к этим линиям совпадали с векторами напряженности E в любой точке эл. поля. б) Густота линий подбирается так, чтобы число этих линий, пересекающих единичную площадь, равнялось бы напряженности эл. поля в данной точке. Ф = E(R) Sсф = q/ε0 . Силовые линии эл. поля не бывают замкнутыми, не пересекаются вне зарядов, начинаются на (+) и заканчиваются (-) зарядах или уходят в бесконечность.
21. Электростатическая индукция – поляризация электростатическим полем макроскопических тел.
22. Поток вектора напряженности электрического поля – число линий, пересекающих заданную поверхность. Определяется как произведение нормальной компоненты Е на dS dФ = EndS. Знак зависит от нормали и напряженности.
23. Теорема Гаусса – поток вектора напряженности электрического поля, пересекающий замкнутую поверхность равен сумме зарядов внутри этой поверхности, делённой на ε0. §En dS = (∑I qi)/ε0. В дифференциальной форме divЕ = ρ / ε0 .В интегральной Фоме: полный поток напряженности электрического поля через произвольную замкнутую поверхность, внутри которой находится как угодно распределенный (объемный, поверхностный и т.д.) заряд, вычисляется по формуле: Ф = q/ ε0.1). Бесконечная равномерно заряженная плоскость E = σ/2ε0  2). Две бесконечных || разноименно заряженных плоскости (→)E=0 | (+→)2E(E = σ/ε0) | (-)E=0(←)  3). Бесконечный равномерно заряженный полый цилиндр. Ф = E(R)Sбок = E(R)2πrh = qi h/ε0,где qi –линейная плотность заряда.E(R)=q/2πε0r (r>R), E(R)=0 (r< R)4). Заряженная полая сфера Ф = E(R)Sсф=q/ε0 E(R)=q/4πε0r (r>R),  E(R)=0 (r< R) 5). Объемно заряженный шар Ф = E(r||) R3ρ/3ε0r2 (r> R), E(r|)=ρ r/3ε0 (r< R)
24. Потенциал данной точки численно равен работе, совершаемой силами поля, при перемещении единичного заряда из точки на бесконечность. Вольт [Дж / Кл]– разность потенциалов между такими точками поля при перенесении заряда в 1Кл совершается работа равная 1Дж.
25. Вихрь поля – область, где ротор векторного поля отличен от нуля,  само поле, ротор которого отличен от нуля – вихревое.
26. Потенциальное поле – такое поле сил, в котором работа не зависит от пути, а зависит только от начального и конечного положения точек. Потенциал эл. поля A/q’ = q/4πε0r = φ. Если потенциал создается несколькими точками, то потенциал в выбранной точке равен алгебраической сумме потенциалов в этой точке. A = qq’/4πε0 (1/r1 – 1/r2). Работа по замкнутому контуру равна нулю. Циркуляция Е электрического поля равна нулю §Ei dL = 0. 
27. Работа переноса заряда на бесконечность А = qq’/ 4πε0r
28. Внесистемная единица работы – работа, совершаемая зарядом, равным заряду электрона при прохождении поля в 1 электрон-вольт.1эл.В = |е| 1В.  A = q’ Ei dL – работа за счет уменьшения потенциала. 
29. Температура Кюри – при нагревании выше этой температуры сегнетоэлектрические свойства скачком исчезают.
30. Связь между Е и φ.  Еi = -dφ/dL  E = -gradφ (градиент скалярной величины - вектор) Работа переноса заряда на бесконечность.
31. Если в молекуле диэлектрика центры тяжести (+) и (-) не совпадают, то такая молекула (диэлектрик) - полярная. В противном случае - неполярная. В полярном диэлектрике в электрическом поле молекулы превращаются в диполи и выстраиваются вдоль линий напряженности.
32. Ток – направление движения зарядов в проводнике. Свободные заряды начинают двигаться под действием напряженности поля Сила тока – заряд, который протекает через поперечное сечение проводника за единицу времени (скаляр) Величина плотности тока – сила тока через единичную площадку ┴ скорости движения зарядов. Направление вектора плотности тока (I) совпадает с направлением скорости упорядоченного движения зарядов.  Интегральная зависимость силы тока от плотности j = ∫S (j, dS).
33. ЭДС - работа сторонних сил по перенесению единичного положительного заряда от меньшего потенциала к большему. ε = Ас/q.  Циркуляция вектора напряженности сторонних сил по замкнутому контуру.  Участок неоднороден – если присутствует ЭДС.
34. Энергия конденсатора W = q2/2C = φq/2 = Cφ2/2 = CU2/2 = QU/2 = Q2/2C. Если конденсатор отсоединить от источника питания заряд останется неизменным при любых условиях.
35. Падение напряжения (А/q) - численно равна работе, совершаемой эл. статич. и сторонними силами по перенесению эл. заряда по выбранному участку цепи.
36. Электродвижущая сила источника тока – работа сторонних сил по переносу единичного положительного заряда с отрицательного электрода на положительный  ε12 = АСТ12/q = ∫21 (ECT, dl).
37. Закон Ома. I ~ U. Коэффициент пропорциональности – R. I = U/R в дифференциальной форме j = σE  1.) для неоднородного участка цепи в интегральной форме сила тока I = ( ε12 + (φ2 – φ1) ) / R12  в дифференциальной j = σ(E + ECT)  2.) для однородного участка цепи I = (φ1 – φ2)/R, ε12 = 0. в интегральной форме I = U/R  В векторной форме I = E/ρ  1/ρ = σI = σE, где σ – удельная проводимость. Для замкнутой цепи I = ε / (R + r)
38. Проводник – тело, которое обладает свободным носителями зарядов, которые начинают двигаться под действием сколь угодно малой напряженности эл. поля. Сопротивление проводника R = ρl / S = L/Sσ, где ρ = 1/σ– удельное сопротивление проводника, зависит от свойств материала. Эл. емкость проводника С = q / φ = ∆q / ∆φ = 4πεε0R измеряется в фарадах [Ф]. Емкость численно равна заряду, который надо сообщить проводнику, чтобы повысить его потенциал на единицу потенциала. Если q повышается на 1 Кл – φ повышается на 1В. Поляризованный проводник: внутри проводника электростат. поле отсутствует (Е=0), также равна нулю объемная плотность заряда.
39. Напряженность конденсатора U = Ed, где d – расстояние между обкладками. Напряженность внутри плоского конденсатора E = σ / εε0, поверхностная плотность заряда на обкладках σ = Q/S.
40. Конденсаторы – системы, которые при небольших размерах могут накапливать большой заряд. C=q/ φ = εε0 / d 1) цилиндрический конденсатор – два коаксиальных цилиндра.C=2πεε0L / Ln (R2 / R1)  C = q Ln(R2/ R1) / 2πεε0L 2) сферический конденсатор C = 4 πεε0R1R2 / (R2 – R1) φ = q / 4πεε0r   φпов = q / 4πεε0R1
41. Параллельное соединение конденсаторов C = ∑I Ci ;    последовательное (на каждом конденсаторе один и тот же заряд, но разные потенциалы) 1/С = ∑I 1/Ci 
42. Плотность энергии эл. поля – энергия, приходящаяся на единицу объема в электростат. поле. W = E2ε0/2 + (P,E)/2
43. Энергия взаимодействия системы N точечных зрядов W = ½ ∑I qi φi  , где φi – потенциал, создаваемый всеми зарядами в точке i кроме заряда φi
44. Плотность энергии электрического поля – энергия, которая приходится на единицу объема в электростатическом поле. Плоский конденсатор w = W / V = εε0E2/ 2 = DE / 2 = D2 / 2εε0. Если поле однородное , то D = const и E = const, если произвольное, то D = (r, t) E = (r, t).
45. Закон Джоуля – Ленца устанавливает мощность, выделяемую в виде тепла на участке цепи. dA/dt = W = i2R (в интегральной форме)= UI = U2/R. В дифференциальной форме PУД = АУД / ∆t = jE = σE2, где РУД – удельная мощность. Удельная мощность (мощность тока на единицу объема проводника) w = W/V = J2ρ =JE = σE2, где V – единица объема проводника. 
46. Правило Киркгофа позволяет рассчитать токи в эл. цепях любой конфигурации. Узел в три и более провода - ∑К iK = 0. Участок должен быть замкнут ∑К iK RK = ∑К εK – второе правило. Сумма падения напряжения на замкнутом участке цепи равно алгебраической сумме ЭДС включенного в эту цепь.
47. КПД источника тока η = Wпол / Wобщ = R / (R+r).   Wобщ = i2(R+r)   Wпол = i2R
