Внимание! У разных вариантов разный текст задания!

Доработать программу из лабораторной работы №6 следующим образом:

    Хранящимся в коллекции объектам добавить характеристику цвета.
    Написать графический интерфейс для серверной части, который в центральной части окна отображает элементы коллекции с помощью JTree, реализует функции добавления, редактирования и удаления объекта, а также все остальные функции для управления коллекцией из предыдущей работы. Интерфейс должен удовлетворять следующим требованиям:
        должна осуществляться авторизация пользователя с помощью пароля;
        операции чтения и сохранения коллекции объектов должны быть реализованы как пункты меню;
        элементы управления объектами должны располагаться в верхней части окна;
        для расстановки объектов управления необходимо использовать GridLayout.
    Написать графический интерфейс для клиентской части, который отображает в окне объекты коллекции в виде прямоугольников соответствующего размера и цвета, расположенных согласно своим координатам. Интерфейс должен удовлетворять следующим требованиям:
        при наведении мышкой на объект должна появляться всплывающая подсказка с именем объекта;
        должны быть реализованы фильтры для каждой характеристики объектов;
        при реализации фильтров должны быть использованы JComboBox, JTextField, JSpinner и другие компоненты;
        при нажатии на кнопку "Старт" объекты, характеристики которых соответствуют текущим значениям фильтров, должны в течение 2 секунд плавно исчезать, затем в течение 5 секунд возвращаться в исходное состояние;
        при нажатии на кнопку "Стоп" анимация должна останавливаться.
    Графические интерфейсы реализуются с помощью библиотеки Swing. По согласованию с преподавателем библиотека может быть изменена.

Порядок выполнения работы:

    Нарисовать прототипы интерфейсов приложения в инструменте прототипирования (выбирается по согласованию с преподавателем).
    Утвердить у преподавателя нарисованные прототипы интерфейса.
    Реализовать согласованные интерфейсы в коде.

Отчёт по работе должен содержать:

    Текст задания.
    Диаграмма классов разработанной программы.
    Исходный код программы.
    Скриншоты интерфейса.
    Выводы по работе.

Вопросы к защите лабораторной работы:

    Компоненты пользовательского интерфейса. Иерархия компонентов.
    Базовые классы Component, Container, JComponent.
    Менеджеры компоновки.
    Модель обработки событий. Класс-слушатель и класс-событие.
    Технология JavaFX. Особенности архитектуры, отличия от AWT / Swing.
    Технология SWT. Сходства и отличия в сравнении с Swing и JavaFX.
    Шаблоны проектирования. GoF-паттерны.

