Дайте название художественного стиля, главными признаками которого являются новые технико-конструктивные средства, свободная планировка, своеобразный архитектурный декор в создании необычных, подчеркнуто индивидуализированных зданий. Изобразительное и декоративно-прикладное искусство этого стиля отличает поэтика символизма, декоративный ритм гибких, текучих линий, стилизованный растительный узор:
модерн

Верно ли утверждение, что реализму свойственно стремление к более полному, глубокому, достоверному и всестороннему отражению реальности во всех ее проявлениях, что принципом обобщения для реализма является типизация, правдивость деталей и показ типических характеров.
Да

Выберите из предложенного списка название картины, которое стало названием направления в западноевропейской живописи.
"Впечатление. Восход солнца. 1872".

Верно ли утверждение, что романтизму свойственны: отвращение к буржуазной действительности, решительный отказ от рационалистических принципов буржуазного просвещения и классицизма, недоверие к культу разума, который был характерен для просветителей и писателей нового классицизма, идеализация классического прошлого, которое отвергало принципы "больших стилей" (барокко, классицизма) и утверждало право художника на свободу творчества. 
Да

Из предложенного списка выберите имя инженера-строителя, построившего в 1889 г. решетчатую башню из обработанного железа высотой 300 м, которая стала революцией в гражданском строительстве и архитектурном дизайне, а затем и символом великого и прекрасного города. 
(Александр) Гюстав Эйфель

Перед Вами работы голландского художника - постимпрессиониста, человека сложной, трагической судьбы. Назовите его полное имя.
Винсент Ван Гог

Назовите основные стилевые направления художественной культуры, характерные для Западной Европы XIX в. 
романтизм 
импрессионизм
реализм 
постимпрессионизм

Эстетическими установками этого направления было соединение познавательных задач с поиском новых форм выражения неповторимого субъективного мира художника, передача мимолетного восприятия реального мира во всей его изменчивости и подвижности. История этого направления сравнительно кратковременна. Назовите это художественное направление в живописи, возникшее во Франции в последней трети XIX в., о котором идет речь. 
импрессионизм

Перед Вами работы французского художника последней трети XIX века, яркого представителя импрессионизма. Назовите его.
Огюст Ренуар

Назовите представителя немецкого романтизма, одного из основоположников немецкой романтической музыкальной эстетики; карикатуриста, драматурга, литератора. Среди его работ - сказки "Эликсир дьявола", "Золотой горшок", "Повелитель блох" и др. 
Гофман

Эта постройка является символом Парижа. Она была выполнена как парадный вход на Всемирную выставку 1889 г., сооружена по последнему слову техники, стала великолепной рекламой технических и художественных возможностей нового строительного материала - металла. Назовите эту постройку.

Эйфелева башня

Выберите из указанного списка имена художников, чье творчество не соответствовало академическим канонам, а также эпохе предромантизма и романтизма в живописи.
Поль Сезанн 
Ван Гог
Жорж Сёра
Поль Гоген 

Перед Вами оригинальная постройка из металлических и стеклянных элементов, выполненная в 1850 г. Дж.Пакстоном для Всемирной промышленной выставке в Лондоне. Назовите это здание.
Хрустальный дворец

Выберите из указанного списка имена писателей, чье творчество относится к реалистическому направлению. 
Ги де Мопассан 
Д.Голсуорси 
Ч.Диккенс
О. де Бальзак 
В.Скотт 

Назовите полное имя классика научно-фантастической английской литературы, автора таких романов как - "Машина времени", "Человек-невидимка", "Война миров". 
Герберт Джордж Уэллс

Из перечисленных стилей и архитектурных направлений, выберите три, которые характеризуют новое искусство России XVIII в.
архитектура петровского времени - "петровское барокко",
"растреллиевское или елизаветинское барокко" 
ранний классицизм.

Ф.Г.Гордеев, Ф.И.Шубин, М.И.Козловский, И.П. Мартос, П.К.Клодт, М.М.Антокольский - замечательные русские скульпторы XVIII - XIX вв.
Перед Вами полотно В.Д.Поленова. Выберите его название из предложенных.- Московский дворик
Приведите в соответствие имена архитекторов и их постройки.

Академия наук - Дж. Кваренги
Зимний дворец- Ф.Растрелли
Таврический дворец - И.Старов
Дом П.Е.Пашкова в Москве  -В.Баженов
Петропавловский собор -Д.Трезини

Правильный ответ "авангард - модернизм - постмодернизм". 
В 17 в. в культуре зародилось новое направление - классицизм. Укажите среди ниже перечисленных имя теоретика, сформулировавшего основные принципы классицизма, в частности "Правило 3-х единств":
Буало

Назовите "стиль", который противопоставила Контрреформация - Реформации, строгости и аскетизму протестантизма - иллюзорность и призрачную изменчивость земной жизни. 
барокко

Назовите имя идейного вдохновителя и организатора 35-томного издания энциклопедического словаря эпохи Просвещения, привлекшего к сотрудничеству выдающихся ученых и философов: Вольтера, Монтескье, Руссо, Тюрго, Бюффона, Д' Аламбера, Гольбаха и др. 
Дидро

Назовите автора широко известного литературного произведения, герой которого, оказавшись в изоляции от общества, демонстрировал врожденность естественного разума, его самодостаточность, а книга "Робинзон Крузо" отвечала запросам эпохи, провозгласившей лозунг: "природа и разум"?
Даниель Дефо

Кто из философов "века гениев" (XVII) видел основу существования человека в мышлении ("мыслю, следовательно, существую"), разуме, посредством которого тот постигает мир, а не сообразно божественному откровению? 
Декарт

Из ниже перечисленных французских писателей выберите имя драматурга, написавшего пьесы "Мещанин во дворянстве" и "Тартюф":
 Мольер

Назовите стиль: изысканный, утонченный, неуловимо изменчивый, гармонично прихотливый, театрально-галантный, выразившей блеск фривольного этикета и маскарадность придворного быта XVIII в., преимущественно светский, получивший широкое распространение в декоративном убранстве интерьера и ставший антитезой рационализму классицизма, мистицизму барокко и простоте сентиментализма. 
рококо

Английский философ Б.Мандевиль в басне "Возроптавший улей, или Мошенники, ставшие честными" сопоставлял социальную организацию с распределением обязанностей у пчел. Скажите, каково его отношение к пороку? 
порок необходим

Приведите в соответствие, используя метод сравнительного анализа, название художественных стилей их смысловой доминанте в данном контексте сопоставления. 
барокко		мистицизм
классицизм	рационализм
рококо		галантность
сентиментализм	простота

Назовите фамилию ученого, совершившего открытия в области оптики (дисперсия света, интерференция и дифракция). 
 Ньютон

Перечислите представителей Веймарского классицизма. 
 Гете
Шиллер

Назовите "галантный стиль", "стиль Людовика XV", другое название которого переводится как "украшение из раковины".
рококо

Трагедии П.Корнеля, Ж.Расина, комедии Ж.Б.Мольера, поэзия Ж.Лафонтена, Н.Буало, музыка Ж.Б.Люлли, картины Н.Пуссена, К.Лорана, парковый ансамбль Версаля - приведите название стиля. 
классицизм

Выберите из предложенного списка ключевые слова, с помощью которых Вы можете описать эпоху Просвещения. 
Разум и природа

Назовите эпоху, провозгласившую "культ разума", торжество прогресса, идею равенства, представители которой видели в распространении знаний залог социальной справедливости и возобновление "естественной" гармонии. 
Просвещение

Дайте название художественного стиля, главными признаками которого являются новые технико-конструктивные средства, свободная планировка, своеобразный архитектурный декор в создании необычных, подчеркнуто индивидуализированных зданий. Изобразительное и декоративно-прикладное искусство этого стиля отличает поэтика символизма, декоративный ритм гибких, текучих линий, стилизованный растительный узор:
модерн

Верно ли утверждение, что реализму свойственно стремление к более полному, глубокому, достоверному и всестороннему отражению реальности во всех ее проявлениях, что принципом обобщения для реализма является типизация, правдивость деталей и показ типических характеров.
Да

Выберите из предложенного списка название картины, которое стало названием направления в западноевропейской живописи.
"Впечатление. Восход солнца. 1872".

Верно ли утверждение, что романтизму свойственны: отвращение к буржуазной действительности, решительный отказ от рационалистических принципов буржуазного просвещения и классицизма, недоверие к культу разума, который был характерен для просветителей и писателей нового классицизма, идеализация классического прошлого, которое отвергало принципы "больших стилей" (барокко, классицизма) и утверждало право художника на свободу творчества. 
Да

Из предложенного списка выберите имя инженера-строителя, построившего в 1889 г. решетчатую башню из обработанного железа высотой 300 м, которая стала революцией в гражданском строительстве и архитектурном дизайне, а затем и символом великого и прекрасного города. 
(Александр) Гюстав Эйфель

Перед Вами работы голландского художника - постимпрессиониста, человека сложной, трагической судьбы. Назовите его полное имя.
Винсент Ван Гог

Назовите основные стилевые направления художественной культуры, характерные для Западной Европы XIX в. 
романтизм 
импрессионизм
реализм 
постимпрессионизм

Эстетическими установками этого направления было соединение познавательных задач с поиском новых форм выражения неповторимого субъективного мира художника, передача мимолетного восприятия реального мира во всей его изменчивости и подвижности. История этого направления сравнительно кратковременна. Назовите это художественное направление в живописи, возникшее во Франции в последней трети XIX в., о котором идет речь. 
импрессионизм

Перед Вами работы французского художника последней трети XIX века, яркого представителя импрессионизма. Назовите его.
Огюст Ренуар

Назовите представителя немецкого романтизма, одного из основоположников немецкой романтической музыкальной эстетики; карикатуриста, драматурга, литератора. Среди его работ - сказки "Эликсир дьявола", "Золотой горшок", "Повелитель блох" и др. 
Гофман

Эта постройка является символом Парижа. Она была выполнена как парадный вход на Всемирную выставку 1889 г., сооружена по последнему слову техники, стала великолепной рекламой технических и художественных возможностей нового строительного материала - металла. Назовите эту постройку.

Эйфелева башня

Выберите из указанного списка имена художников, чье творчество не соответствовало академическим канонам, а также эпохе предромантизма и романтизма в живописи.
Поль Сезанн 
Ван Гог
Жорж Сёра
Поль Гоген 

Перед Вами оригинальная постройка из металлических и стеклянных элементов, выполненная в 1850 г. Дж.Пакстоном для Всемирной промышленной выставке в Лондоне. Назовите это здание.
Хрустальный дворец

Выберите из указанного списка имена писателей, чье творчество относится к реалистическому направлению. 
Ги де Мопассан 
Д.Голсуорси 
Ч.Диккенс
О. де Бальзак 
В.Скотт 

Назовите полное имя классика научно-фантастической английской литературы, автора таких романов как - "Машина времени", "Человек-невидимка", "Война миров". 
Герберт Джордж Уэллс

Выберите из предложенных факторов, определивших особенности культурно-исторического пути или "месторазвития" отечественной культуры тот, который характеризуется следующими чертами: Выбор в качестве новой религии греко-кафолического (восточного) христианства - православия; веротерпимость; медленные темпы христианизации; длительный период православно-языческого синкретизма (двоеверия); приоритет религиозно-государственной идеологии; консерватизм церкви в отношении нововведений, западной учености; система нравственных ценностей православия (духовность, нестяжание, святость, аскетизм и т.д.). 
религиозно-конфессиональный

Из приведенных вариантов ответов выберите те, которые соответствуют, на ваш взгляд, роли мифологии в древних обществах:
сохранение миропорядка и гармонии бытия
объяснение происхождения мира, богов и людей
сохранение и передача сакрального (тайного) знания

Выберите из приведенных причин те, которые повлияли на возникновение "двоеверия":
насильственное распространение христианства
гонения на языческие верования, которые не утратили для населения своего значения и были тесно связаны с хозяйственной деятельностью и бытом
выбор веры "сверху", со стороны княжеской власти
отсутствие письменной традиции и медленное распространение грамотности среди основной массы населения

Выберите из предложенных вариантов тот период русского средневековья, в котором был достигнут наивысший расцвет культуры, окончательно определились ее самобытные черты.
XV - XVI вв. 


Как уже отмечалось, русское язычество, прошло все этапы развития. В частности, период демонологии. Приведите название духа - покровителя леса, который впоследствии стал сказочным персонажем. Именно он водил по лесу Мизгиря, охраняя Снегурочку из сказки А.Островского.
Леший

Приведите в соответствие имена и выполняемые функции высших древнерусских богов:
Сварог		бог неба и небесного огня, творец Вселенной, бог-отец
Даждьбог	бог солнца и света, податель всех благ, "Солнце-царь"
Перун		бог войны, грома, молний и грозы, занявший одно из ведущих мест в древнерусском пантеоне, ставший покровителем князей и дружины
Хорс		божество солнечного диска
Стрибог		бог воздушных стихий (ветра, бурь и т.д.)
Семаргл		бог растительности, урожая, семян
Велес		"скотий бог", бог богатства
Макошь		богиня плодородия, покровительница женщин, домашнего очага и хозяйства 

Выберите из предложенных имен мыслителей XIX в., автора "Философических писем", который дал критическую оценку особенностям русского национального характера и вклада России в мировую культурную историю, и, в частности, писал о роли нашего народа: "Мы принадлежим к тем из них (народов - Н.Ф.), которые как бы не входят составной частью в человечество, а существуют лишь для того, чтобы преподать великий урок миру": 
П.Чаадаев

Выберите из предложенных имен автора труда "Очерки по истории русской культуры", в котором обосновывается тесная взаимосвязь культурной самобытности и "месторазвития" народа, дается подробное описание русской культуры от древности до 30-х годов XX в.: 
П.Н. Милюков

На пути культурно-исторического развития России можно выделить несколько крупных этапов, которые коренным образом изменили его. Выберите из предложенных те, которые повлияли на формирование религиозных верований. 
Синодальная реформа (замена в управлении Русской православной церковью патриаршества Священным Синодом) 
Крещение Руси
Реформы Никона, религиозный раскол и появление старообрядчества

В середине XIX в. стал активно проявляться интерес к русскому народному творчеству, устным преданиям, сказкам и т.д. Важным вкладом в развитие русской культуры стала деятельность по собиранию и изданию русских народных сказок и легенд. Впервые были изданы "Народные русские сказки" и "Народные русские легенды" (1855- 1863 г.). Эта заслуга принадлежит одному из представителей мифологической школы. Укажите его имя среди предложенных вариантов:
А.Н.Афанасьев

В одном из первых дошедших до нас литературных памятников - сочинении митрополита Илариона "Слово о Законе и Багодати" (1051) содержатся следующие мысли:

- похвальное слово Вел. князю киевскому Владимиру за то, что он осенил Русь благодатью, приняв христианство;

- определяется место Руси в кругу равных христианских народов;

- дается толкование соотношения Закона (Ветхого завета) и Благодати (Евангелия);

- отдается должное предкам Владимира, которые правили "не в слабой и безвестной стране, но в Русской земле, которая ведома и славится во всех четырех концах земли".

Можно ли отнести это сочинение к проявлению отечественной культурологической мысли: 
Да

Назовите термин, который употребляется для обозначения восточнославянских (древнерусских) политеистических верований в древности.
язычество

Восточнославянскому язычеству были присущи общие для политеизма этапы формирования аналогичных верований и особенностей, среди которых фетишизм, анимизм, элементы тотемизма, период демонологии. Можно ли отнести к явлениям фетишизма поклонение камням (Синь-камень на берегу Плещеева озера, Конь-камень на острове Коневец и т.п.). Выберите правильный ответ:
Да

Согласно языческим верованиям, наши предки изображали своих богов в виде идолов (образ божества). Приведите общепринятое научное название каменного изображения бога (предположительно - Святовита - Рода), которое считается воплощением картины мира предхристианского периода. Идол представлял собой четырехгранный столб, каждая сторона которого была разделена на три части, символически представлявшие три яруса мира (верхний - небо, средний - земля и нижний - подземный мир). Голова идола имела четыре лица и была сверху покрыта одной шапкой.
Збручский идол

Кому из представителей русской культурологической мысли XIX в. принадлежит следующая оценка славянофилов и западников: "У них и у нас запало с ранних лет одно сильное безотчетное чувство безграничной, охватывающей все существование любви к русскому народу, к русскому быту, к русскому складу ума: У нас была одна любовь, но не одинаковая". 
А.Герцен

В середине XIX в. стал активно проявляться интерес к русскому народному творчеству, устным преданиям, сказкам и т.д. Важным вкладом в развитие русской культуры стала деятельность по собиранию и изданию русских народных сказок и легенд. Впервые были изданы "Народные русские сказки" и "Народные русские легенды" (1855- 1863 г.). Эта заслуга принадлежит одному из представителей мифологической школы. Укажите его имя среди предложенных вариантов: 
А.Н.Афанасьев

Назовите сочинения, написанные в жанре учебного пособия (учебника) для обучения грамоте, авторами которого были в XVII в.: Корион Истомин, Василий Бурцев, Симеон Полоцкий.
букварь

Какие литературные произведения, на ваш взгляд, можно расценить как реакцию на Куликовскую битву в 1380 г.?
Сказание о Мамаевом побоище
Задонщина

Выберите из приведенных имен итальянского архитектора - создателя колокольни Иоанна Лествичника (Ивана Великого) в Москве.
Бон Фрязин

Выберите из приведенных имен итальянского архитектора - создателя Архангельского собора в Москве.
Алевиз Новый


Приведите название алфавита (азбуки, созданной в IX в. просветителями славянских народов Кириллом и Мефодием, которое употребляется и сегодня.
кириллица

Приведите название алтарной преграды, которая полностью отделяет алтарь от средней части храма и представляет собой иконы, расположенные в несколько ярусов (от 3 до 5). Нижний ярус - поместный ряд с царскими вратами, изображениями Иисуса Христа, Богородицы и храмовой иконой; праздничный - иконы двунадесятых праздников; деисус (моление) в центре которого Спас Вседержитель; пророческий, праотеческий и так далее. Завершается алтарная преграда распятием.
иконостас

Назовите архитектурный стиль, получивший распространение в XVI в., которому соответствуют церкви: Вознесенья в селе Коломенском (1553 - 1554), Иоанна Предтечи в селе Дьякове (1553 - 1554).
шатровый

В каком веке на Руси появились печатные книги. Выберите из предлагаемых вариантов.
XVI в.

Из ниже перечисленных Новгородских храмов, выберите собор, возведенный в Юрьеве монастыре в начале XII в. 
Георгиевский собор

Назовите произведение древнерусской литературы XVI в. (автор и составитель Сильвестр, священник Благовещенского собора в Кремле), которая в течение длительного времени была на Руси сводом житейских правил и предписаний, регламентирующих отношение человека к светской власти, церкви, семье, слугам, хозяйственной деятельности.
Домострой

Утверждение и распространение христианства на Руси сопровождалось формированием новой системы православных ценностей. Приведите название особой ценности, характерной для нашего народа, понимаемой в русском православии как постоянный процесс духовного самосовершенствования, достигаемый непрестанной молитвой, покоем и сосредоточенностью, утверждением приоритета духа над материей, духовного над телесным. 
духовность

В литературе XVII в. появились новые жанры, связанные с изменениями в социально-политической и культурной жизни страны - бытовая и сатирическая повести. Определите, какие из названных произведений относятся к бытовой повести:
"Повесть об Улиании Осорьиной"
"Повесть о Фроле Скобееве"
"Повесть о Савве Грудцыне"
"Повесть о Горе-Злосчастии"

Перед Вами изображения трех московских церквей XVII в.: Церковь Покрова в Филях, Церковь Рождества Богородицы в Путинках и Церковь Троицы в Никитниках. Все они сохранились до наших дней. Какая из церквей выполнена в так называемом стиле "нарышкинское барокко":
Церковь Покрова в Филях

Назовите автора "Хождения за три моря".
Афанасий Никитин

Из приведенных имен выберите автора данной иконы.
	Андрей Рублев
	
Введение гражданского шрифта сыграло важную роль в разделении культуры на светскую и духовную (религиозную). Выберите из предложенных вариантов те положения, которые подтверждают данное утверждение:
с принятием этого закона все государственное делопроизводство, деловая и частная переписка, и издание литературы перешло на гражданский шрифт
в учебных заведениях обучение перешло на гражданский алфавит
Книги религиозно-духовного содержания продолжали печататься старым шрифтом, на церковно-славянском языке

Из перечисленных ниже явлений общественно-политической и культурной жизни, частично заимствованных из Западной Европы, выберите те, которые были характерны для России XVIII в.:
разрыв с традиционной (средневековой) культурой, критика культуры прошлого
распространение западноевропейских художественных стилей
рационализм, сциентизм и распространение идей Просвещения
формирование светской (гражданской) культуры

Назовите автора романов: "Обрыв", "Обломов", "Обыкновенная история", которые стали своеобразной энциклопедией русской жизни второй пол. XIX в.
Гончаров

Реформы в области бытовой культуры касались разных сторон жизни населения. На место старых этикетных норм и правил вводились новые: "немецкое платье", бритое лицо, парик и т.п.

Является ли изменение во внешнем облике достаточно важным условием реформирования культуры или это несущественно. Ответ дайте в форме "Да" или "Нет"
Да

В XVII в. начался процесс обмирщения, секуляризации русской культуры, были созданы предпосылки для реформирования страны в XVIII в. Из перечисленных ниже выберите те явления в культурной жизни XVII в., которые об этом свидетельствуют:
Создание первого театра на Красной площади в Москве
Основание в крупных городах "немецких" слобод, в которых жили иностранцы
Создание полков "иноземного строя"
Появление у части дворянства моды на ношение иноземной (польской) одежды
Повышение уровня грамотности и интерес к знаниям
Открытие в 1687 г. Славяно-греко-латинской академии.

Назовите поэта, в жизни которого дата 19 октября имела настолько важное значение, что он посвятил ей несколько стихотворных шедевров.
Пушкин

Из предложенных вариантов выберите те положения, которые раскрывают причины особого влияния литературы, так называемого "литературоцентризма" в общественной и культурной жизни России в XIX веке.
отсутствие политической свободы, легального существования политических партий, ограничение права интеллигенции на свободомыслие
традиционно уважительное отношение к печатному слову, пишущим людям, признание за поэтами права "Глаголом жги сердца людей"(А.С.Пушкин. "Пророк")
позиция русской общественности, интеллигенции, считающей, что литератор обязан занимать определенную гражданскую позицию, в основе которой лежит защита интересов простого народа (крестьянства) и выражать ее в художественных произведениях
изложение философских идей в литературно-критических и литературных произведениях. Художественно-эстетический тип философствования, как особенность философской и культурологической мысли в России.

Русскую культуру XIX в. можно назвать "классической". Из предложенных вариантов выберите те, которые подтверждают эту характеристику.
В этот период творили классики русской культуры: Н.И. Карамзин, А.С.Пушкин, Л.Н.Толстой, Ф.М.Достоевский и другие.
К XIX в. относится наибольшее число высоких достижений в русской культуре.
Она была проявлением национальной самоидентификации русского народа.

В XVIII в. в России появились новые, необычные для нее формы светской культурной жизни. Одна из них - Петровские ассамблеи. Какую роль они играли в обществе:
Собрание лиц разного гражданского состояния (преимущественно высших слоев общества) для приятного общения и времяпрепровождения

К какому художественному стилю следует отнести произведение А.С.Пушкина "Капитанская дочка":
Реализм

Приведите в соответствие список имен русских композиторов и созданные ими оперы:
М.И.Глинка		"Руслан и Людмила"
А.С.Даргомыжский	"Русалка"
М.П.Мусоргский		"Борис Годунов"
Н.А.Римский-Корсаков	"Золотой петушок"
П.И.Чайковский		"Пиковая дама".

Театр играл в жизни русского общества огромную роль. Он часто был выразителем новых идей и чаяний, в пьесах поднимались важные проблемы, волнующие публику. Из предложенных имен драматургов XIX в., выберите автора пьес "Бедность не порок", "Бесприданница", "Без вины виноватые", "Волки и овцы".
А.Н.Островский

В период царствования Екатерины II широкое распространение получили идеи Просвещения, особенно труды Ж.-Ж.Руссо, которыми руководствовался И.И.Бецкий при создании системы светского образования. Выберите из нижеследующих причины создания широкой сети закрытых учебных заведений для дворян:
Воспитание "новой породы людей" полезных государству, которые не "заражены" пороками своего времени

В XVIII-XIX вв. русская литература развивалась под влиянием общеевропейских художественных стилей: классицизм, сентиментализм, романтизм и реализм. Они проявились и в творческой манере русских литераторов. Приведите в соответствие имена русских писателей и поэтов и художественные стили, нормами которыми они руководствовались в отдельные периоды своей творческой деятельности:
М.В.Ломоносов					классицизм
А.С.Пушкин ("Цыгане", "Кавказский пленник")	романтизм
М.Ю.Лермонтов ("Герой нашего времени")		реализм
И.С.Тургенев					реализм 

Из предложенных имен выберите автора девиза: "Православие, самодержавие, народность", которая стала символом официальной идеологии в России первой половины XIX века:
С.Уваров

1. "Воцарившийся раб и есть хам",- предсказывает Д.С. Мережковский. Назовите произведение, в котором высказан данный афоризм. (Грядущий хам)
2. "Поучение…", дошедшее до нас в составе Лаврентьевского списка "Повести временных лет" под 1096 годом. Назовите имя князя, автора Поучения, которое адресовано "к детям, или к иным, кто прочтет" (Владимир Мономах)
3. Английский философ Мандевиль сопоставлял социальную организацию с распределением обязанностей у определенного вида животного мира в работе "Басня о …". Кто имеется в виду? (пчелы)
4. Антитезы: высокое - массовое искусство, научное - обыденное сознание не воспринимаются эстетикой постмодернизма как актуальные. Характерен ли подобный взгляд для модернизма? (Нет)
5. Ближайшими соседями Руси были Хазарский и Булгарский каганаты, Болгария, Византия. В каком из них в качестве государственной религии был иудаизм (Хазарский каганат)
6. В "Повести временных лет" излагается история выбора веры князем Владимиром. Приведите названия религий, которые рассматривались как возможные варианты замены язычества монотеизмом на Руси. (Иудаизм, католичество, ислам)
7. В 16 в. в Москве зодчими Бармой и Постником был построен собор Покрова на Рву в честь взятия Казани. Приведите его общеупотребимое название. (Василия Блаженного)
8. В 1653 - 1656 гг. проводилась церковная реформа, которая привела к расколу в русской православной церкви. Назовите имя патриарха, который возглавил эту реформу. (Никон)
9. В 17 в. в культуре зародилось новое направление (классицизм.)
10. В 17 в. во Франции была создана Академия живописи. Укажите год ее открытия. (1648)
11. В 1947 г. А. Тойнби в книге "Постижение истории" придает культурологическое значение термину, появившемуся в 1917 г. в работе Р.Панвица "Кризис европейской культуры": этот термин теперь символизирует конец западного господства в религии и культуре. Что это за термин? (постмодернизм)
12. В 20-годах 20 века офицером белой армии Изенбеком была найдена книга, написанная на деревянных дощечках славянской азбукой, которая рядом исследователей и публицистов считается древнейшим письменным свидетельством истории дохристианской Руси. Приведите название этой книги. (Книга Велеса)
13. В деятельности Д. Мережковского, З. Гиппиус, Вяч. Иванова, А. Блока, А. Белого поэзия была неотделима от философствования. К какому ведущему идейно-художественному и религиозно-философскому направлению они принадлежат? (символизм)
14. В какой стране возникло направление в литературе и искусстве, получившее название "сюрреализм"? (Франция)
15. В каком году, согласно общепринятым источникам, произошло событие, вошедшее в историю как "Крещение Руси" (988)
16. В Москве, в доме М.С. Соловьева, сын известного математика, профессора Московского университета Николая Васильевича Бугаева, студент естественного отделения физико-математического факультета Борис Бугаев был наречен именем одного из апостолов Христа и принял фамилию, символизирующую гармоническое слияние всех цветов, как "символ воплощения полноты бытия". Как зовут этого поэта - апостола символизма? (Белый)
17. В середине XVI в. в Италии родился первый профессиональный европейский театр эпохи Возрождения - комедия дель арте, комедия масок. Какой маски не было среди его персонажей. (Буратино)
18. Ведущее место в репертуаре русского театра занимали пьесы драматурга, написавшего Бесприданницу", "Бедность не порок", "Волки и овцы", "Лес", "Доходное место", "Бешенные деньги". Назовите его имя. (Островский)
19. Великие географические открытия способствовали изменению картины мира в сознании европейцев. Назовите мореплавателя, который в 1492 г. открыл Америку. (Колумб)
20. Верно ли утверждение: "Классицизму присущи четкость и геометризм форм, логичность планировки, сочетание стены с ордером, сдержанный декор"? (да)
21. Во время принятия Русью христианства в соседних государствах исповедывались разные религии. В каком из них государственной религией был ислам (Булгарский каганат)
22. Восстановите в ответе полное название серии романов французского писателя-реалиста Оноре де Бальзака "Человеческая ...". (комедия)
23. Выберите из ниже перечисленных имен имена итальянских гуманистов XIV - XV вв.: (Валла, Петрарка, Бокаччо)
24. Выберите из нижеследующих имена художников-импрессионистов: (Моне, Ренуар)
25. Выберите из перечисленных ниже вариантов три наиболее важные причины принятия князем Владимиром христианством (Неудачное проведения языческой реформы в 980 г., Необходимость дать единую духовную основу всем племенам Древнерусского государства, Желание Владимира прославиться в качестве крестителя Руси, Духовный разброд и кризис языческих верований в широких народных слоях)
26. Выберите из перечисленных ниже литературный жанр, к которому относиться сочинение Г. Амартола и И.Малалы (хроники)
27. Выберите из перечисленных факторов, оказавших воздействие на культурно-историческое развитие Росси, тот, который характеризуется следующими чертами: открытость и незащищенность естественными преградами границ, низкая плотность населения, разветвленная речная сеть, промежуточное положение русской территории между Европой Азией, отсутствие в течение длительного времени выхода к морям: (геополитический)
28. Выберите из предложенного списка имен имена писателей, относимых к реалистическому направлению в литературе: (Диккенс, Теккерей, Бальзак)
29. Выберите из предложенного списка имен имена писателей, относимых к романтическому направлению в литературе: (Гофман, Байрон, Шелли, Жорж Санд)
30. Выберите из предложенного списка имен имена художников-реалистов: (Милле, Курбе)
31. Выберите из предложенного списка портретистов 2-ой пол. 18 в.: (Д. Левицкий, Ф. Рокотов, В. Боровиковский)
32. Выберите из предложенных имен имя знаменитого мастера садово-паркового искусства, создателя Версаля, жившего в 17 в.: (Ленотр)
33. Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Снегурочка", "Ночь перед Рождеством", "Садко": (Римский-Корсаков)
34. Выберите из предложенных общее название немецких рыцарских поэтов-певцов, воспевавших крестовые походы, верное служение Богу и сюзерену, любовь к Прекрасной даме: (миннезингеры)
35. Выберите из представителей исторической живописи 30 - 50-х гг. 19 в., выпускников Академии Художеств, автора картины "Последний день Помпеи": (К. Брюллов)
36. Выберите из приведенного ниже списка имя итальянского архитектора-создателя Архангельского собора в Москве. (А. Новый)
37. Выберите какая из перечисленных категорий для просветителей определяла "естественное" равенство между людьми: (разум)
38. Выберите название художественного направления, сложившегося в западноевропейской культуре в конце 60-х - нач.70-х гг. 19 века, которое осуществило романтическую мечту о синтезе искусств, воплотило идею эстетического прорыва к высокому содержанию действительности и преодоления рутинности текущей повседневности: символизм, реализм, романтизм. (символизм)
39. Выберите причину, по которой православие называют ортодоксальной религией. (Неизменность вероучения и строгое следование решениям первых Вселенских соборов)
40. Выберите три варианта ответов, которые соответствуют роли мифов в древних обществах: (Объяснение происхождения мира, богов и людей, ?, ?)
41. Где расположена местность, в которой селились древние этруски? (в междуречьи Тибра и Арнуса)
42. гуляний нарушались, чаще всего заменяясь на противоположные, правила и нормы обыденного поведения (карнавал)
43. Дайте название военного состязания рыцарей в средневековой Западной Европе (турнир)
44. Дайте название первого общеевропейского стиля в архитектуре. (романский)
45. Дайте общее название таким направлениям, как дадаизм, сюрреализм, литература "потока сознания", алеаторика, театр и литература абсурда, конструктивизм, додекафония в музыке. (Авангардизм, авангард)
46. Два самых известных сюрреалистических приема письма: автоматическое письмо, провозглашенное Бретоном и так называемый "паранойя-критический метод". Укажите автора последнего. (Дали)
47. Деконструкция - одно из понятий постмодернистской эстетики, введенное в научный оборот одним из французских философов. Выберите его имя из предложенных: (Деррида)
48. Допишите название 12-томного собрания житий, поучений, мудрых мыслей и т.д., созданного под руководством митрополита Макария в 16 в.: "Великие ..." (Чет и мин)
49. Дягилевский журнал, являвшийся печатным органом объединения таких художников, как А.Н. Бенуа, К.А. Сомов, Л.С. Бакст, Е.Е. Лансере, назывался: ("Мир искусства")
50. Ж. Кокто, А. Мишо, Р. Полански, И. Бергман, А. Хичкок, Ж. Годар - какое направление в кинематографе 20 в. представляют указанные режиссеры? (Сюрреализм, сюрреалистическое кино)
51. Закончите определение культурологии: "Культурология - это область социогуманитарного знания, охватывающая проблемы сущности и закономерностей функционирования и развития ...". (культуры)
52. Замки Шенонсо, Шамбор построены в долине реки, которую считают "сердцем" Франции. Назовите эту реку. (Луара)
53. Из названных художественных группировок начала 20 в., выберите объединение, чья эстетическая платформа была наиболее близка стилю модерн: (Мир искусства)
54. Из ниже перечисленных архитекторов назовите автора Воскресенского собора Смольного монастыря: (Ф. Растрелли)
55. Из ниже перечисленных архитекторов назовите создателя Исаакиевского собора: (О. Монферран)
56. Из ниже перечисленных архитекторов назовите создателя Казанского собора: (А. Воронихин)
57. Из ниже перечисленных архитекторов укажите тех, кто принимал участие в строительстве собора св. Петра в Риме: (Микеланджело, Браманте)
58. Из ниже перечисленных древнерусских языческих богов назовите бога неба и небесного огня: (Сварог)
59. Из ниже перечисленных живописцев 18 в. выберите портретиста петровского времени, автора портретов: "Напольного гетмана", "Канцлера Г. Головкина", "Г.С. Строганова": (И. Никитин)
60. Из ниже перечисленных имен выберите автора "Манифеста Сюрреализма": (Андре Бретон)
61. Из ниже перечисленных имен выберите автора термина "культурный разлом": (С. Хантингтон)
62. Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Бельгии: (Верхарн, Метерлинк)
63. Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Норвегии: (Гамсун, Григ, Ибсен)
64. Из ниже перечисленных имен выберите поэтов-символистов, принадлежащих к французской культуре: (Верлен, Малларме, Рембо)
65. Из ниже перечисленных имен русских композиторов 19 в. выберите талантливого пианиста, основателя консерватории в Петербурге (1862 г.), автора оперы "Демон": (А. Рубинштейн)
66. Из ниже перечисленных имен скульпторов укажите автора "Медного всадника" (Памятника Петру I): (Фальконе)
67. Из ниже перечисленных имен художников-графиков 18 в. назовите автора "Панорамы Петербурга" (1716): (А. Зубов)
68. Из ниже перечисленных французских писателей выберите имя драматурга, написавшего пьесы "Мещанин во дворянстве" и "Тартюф": (Мольер)
69. Из ниже перечисленных французских художников-романтиков выберите автора картины "Свобода на баррикадах": (Э. Делакруа)
70. Из ниже перечисленных функций древнерусских языческих богов выберите функции бога Перуна: (бог грома и молний)
71. Из ниже перечисленных шедевров изобразительного искусства Древней Руси 10 - 13 вв. выберите икону Богоматери (Умиление), ставшую высшей духовной святыней Руси: ("Владимирская Богоматерь")
72. Из нижеперечисленных древнерусских языческих богов назовите бога - покровителя богатства, "скотьего бога": (Велес)
73. Из нижеприведенных имен выберите имя фламандского художника, представителя стиля барокко: (Рубенс)
74. Из нижеприведенных учебных заведений выберите те, которые были созданы в период царствования Петра I: (гимназия, Навигационная школа, цифирные школы, Артиллерийская школа, Академический университет в Петербурге)
75. Из перечисленных архитектурных стилей и направлений, получивших распространение в России в 18 - 20 в., выберите три утвердившихся художественных стиля: (классицизм, барокко, модерн)
76. Из перечисленных изображений Мадонн Рафаэля, выберите ту, которая находится в собрании Эрмитажа (Мадонна Конестабиле)
77. Из перечисленных литературных памятников в выберите произведения посвященные монголо-татарскому нашествию ("Слово о полку Игореве", "Повесть о разорении Рязани Батыем", "Повесть об Евпатии Коловрате" )
78. Из перечисленных ниже выберите два названия эпохи Возрождения, происходящих из французского и итальянского языков (Ренессанс, ринашименто)
79. Из перечисленных ниже выберите имена философов исламского мира: (Аверроэс, Авиценна, Фараби)
80. Из перечисленных ниже языческих божеств летнего земледельческого обрядового цикла выберите тех, кто способствовал, по преданию, плодородию почвы, помогал вырастить хороший урожай: (Ярило, Купала)
81. Из перечисленных произведений живописи назовите картины, написанные В. Серовым"(Девушка, освещенная солнцем", "Похищение Европы")
82. Из предложенного списка выберите архитектурный стиль храмового строительства, к которому можно отнести: церковь Вознесенья в селе Коломенском, Покровский собор (Василия Блаженного) и т.д. (шатровый)
83. Из предложенных выберите направление в европейском и русском искусстве философско-эстетические принципы которого восходят к сочинениям А. Шопенгауера, Э. Гартмана, Ф. Ницще, к творчеству Р. Вагнера: (символизм)
84. Из предложенных имен выберите имена художников и скульпторов немецкого Возрождения (Рименшнейдер, Грюневальд, Дюрер)
85. Из предложенных имен выберите имена художников Северного Возрождения (Ян ван Эйк, Босх, Брейгейль, Дюрер)
86. Из предложенных имен выберите имена художников эпохи Возрождения: (Микеланджело, Леонардо да Винчи)
87. Из предложенных имен выберите имена художников эпохи Возрождения: (Рафаэль, Боттичелли)
88. Из предложенных имен художников, назовите представителя французского классицизма, автора картин "Танкред и Эрминия", "Отдых на пути в Египет", "Пейзаж с Полифемом": (Пуссен)
89. Из приведенных вариантов материалов, выберите те, которые использовались на Руси в XIVв дял написания книг (Пергамент, береста, бумага)
90. Из приведенных ниже выберите три крупнейших протестантские конфессии (Лютеранство, кальвинизм, англиканство)
91. Из приведенных ниже имен укажите идеолога "нестяжательства", который осуждал церковное землевладение и призывал церковь к отказу от богатства, считал, что монахи должны жить за счет собственного труда … (Н. Сорский)
92. Из приведенных ниже имен укажите представителя традиционного православия, идеолога богоустановленности царской власти, сторонника союза церкви и государства в лице царя - защитника православия, который боролся за сохранение монастырского землевладения, сильной и богатой церкви и был инициатором жестоких преследований еретиков (И. Волоцкий)
93. Из приведенных ниже отраслей науки назовите те четыре, которые в эпоху Возрождения достигли особых успехов. (География, астрономия, анатомия, математика)
94. Из приведенных ниже принципов выберите те, на которых основывалась культура эпохи Возрождения: (гуманизм, антропоцентризм, индивидуализм)
95. Известный историк русской культуры П. Н. Милюков в своей "Очерки по истории русской культуры" убедительно показывает зависимость человека от природы и обосновывает особенности культуры, хозяйственной, полити-ческой, социальной жизни в ментальности этноса (в данном случае - русских) теми условиями, в котором он исторически формировался. Он выделяет: географический, природно-климатический фактор, миграцию, этнический состав и плотность населения, контакты с соседями и т.д. Приведите термин, который использует Милюков для обобщенного определения этих влияний и названия первой главы первого очерка "Территория и население". (?)
96. Индустрия "субкультуры детства", преследующая цели универсализации воспитания детей, внедрения в их сознание стандартизированных норм и паттернов личностной культуры является неоспоримым проявлением: (современной массовой культуры)
97. Исторические романы, идеализирующие прошлое, были одним из проявлений романтизма в литературе 19 века. Из приведенных имен выберите имя автора романов "Роб Рой", "Айвенго", "Квентин Дорвард": (В. Скотт)
98. К какому направлению в живописи 19 в. относятся художники К.Моне, О.Ренуар, Э. Дега? (импрессионизм)
99. К какому направлению в живописи и литературе относятся следующие имена: Ж.-Б. Грез, Ж.Ж. Руссо, Н.М. Карамзин? (сентиментализм)
100. К какому типу культуры можно отнести в совокупности следующие характеристики: (?)
101. К какому художественному стилю относится творчество архитектора Ф. Б. Растрелли? (барокко)
102. К. Коровин, Ф. Малявин, Б. Кустодиев в живописи, А. Лядов, И. Стравинский в музыке, С. Городецкий, Н. Гумилев, И. Анненский, М. Кузьмин в поэзии являются представителями акмеизма. Согласны ли Вы с этим утверждением? (да)
103. Как называли объединение русских художников-реалистов 70-х - 80-х гг. 19 в., в которое входили: И. Крамской, В. Перов, Н. Ге, И. Репин и др. (передвижники, Товарищество передвижных художественных выставок)
104. Какая из приведенных моделей течения личного бытового времени соответствовала представлениям средневекового человека? (круг)
105. Какие литературные произведения можно расценить, как реакцию на Куликовскую битву в 1380 г. ("Задонщина", "Сказание о Мамаевом побоище")
106. Какой вид современной культуры уникален как искусство манипуляции элементарными "дочеловеческими" реакциями и импульсами ("драйвами") масс людей, использующий самые рафинированные достижения культуры (техники и науки)? (Массовая, популярная, коммерческая)
107. Какой из перечисленных ниже монашеских орденов проповедовал святую бедность: (францисканский)
108. Какой культ был провозглашен просветителями (Культ Разума)
109. Какой термин используется для определения теологическое понимания культуры? (провиденциализм)
110. Какой художественный стиль, возникший в 17 в., предписывал строгие правила создания произведения, в частности: "Правило 3-х единств"? (классицизм)
111. Какой художественный стиль, возникший в России в конце 18 в., опирался в своем развитии на идеалы античности и важнейшим атрибутом которого была ордерная система? (классицизм)
112. Какому феномену современной культуры принадлежит роль транслятора социально значимой информации максимально широким слоям населения? (Массовая, популярная, коммерческая)
113. Какому художественному стилю 16 - 18 вв. соответствуют обилие декора, напряженность, динамика, контрастность, пышность, зрелищность. (барокко)
114. Классицизму соответствует определенный принцип разбивки садов и парков. Назовите его. (Регулярный, французский)
115. Клее, Мессиан, Модильяни, Шагал принадлежат к различным направлениям в искусстве 20 века. Назовите термин, объединяющий эти разнообразные направления как некую совокупность. (Авангард, авангардизм)
116. Кто из английских философов утверждал, что государство и общество противодействует "войне всех против всех"? (Гоббс)
117. Кто из философов "века гениев" видел основу существования человека в мышлении, разуме, посредством которого тот постигает мир, а не сообразно божественному откровению? (Декарт)
118. Кто такой Мухаммад? Выберите из предложенного списка. (Пророк)
119. Культура 20 века прошла три основные стадии, три основных периода в своем развитии. Модернизм -- постмодернизм. Укажите название пропущенного нами периода. (авангардизм)
120. Название какого стиля переводится с французского языка как "впечатление"? (импрессионизм)
121. Название какого художественного стиля переводится как "раковина". (Рококо, рокайль)
122. Назовите "галантный стиль", "стиль Людовика 15", другое название которого с французского переводится как "украшение из раковины" (рококо)
123. Назовите (Глинка)
124. Назовите автора "образцовых" проектов домов для "подлых" (ремесленников), "зажиточных", "именитых", разработанных в 1714 г. для массового строительства в Петербурге. (Трезини)
125. Назовите автора "Слова о Законе и Благодати" (Иларион)
126. Назовите автора послания Василию III, в котором обосновывается идея "Москва - третий Рим" (Филофей )
127. Назовите автора труда "Очерки по истории русской культуры" - известного историка, видного политического деятеля. (Милюков)
128. Назовите английского драматурга и поэта XVI - XVII в., написавшего пьесы: "Король Лир", "Ромео и Джульетта", "Гамлет" и др. (Шекспир)
129. Назовите английского писателя - реалиста 19 в., автора книг "Оливер Твист", "Домби и сын", "Давид Копперфилд", "Большие надежды". (Диккенс)
130. Назовите архитектора, возглавлявшего строительство по Адмиралтейскому ведомству с 1728 по 1740 г., а также автора кораблика (каравеллы) на шпиле Адмиралтейства: (И. Коробов)
131. Назовите важнейший атрибут художественной системы стоично-балочной конструкции, разработанной в Древней Греции и Риме и используемый архитекторами классицизма. (ордер)
132. Назовите видного деятеля эпохи Просвещения, скульптурный портрет которого работы Гудона находится в Эрмитаже. (Вольтер)
133. Назовите главного героя произведения М. де Сервантеса, которое представляло собой пародию на рыцарский роман. (Дон Кихот)
134. Назовите донаучное направление в развитии химии, получившее широкое распространение в средневековой Западной Европе и имевшее своими главными целями нахождение "философского камня" (якобы
135. Назовите живописца 15 в., который расписал фресками церковь Спаса Преображения на Ильиной улице. (Грек)
136. Назовите живописца, который возглавил работы по созданию в Благовещенском соборе Московского Кремля первого на Руси высокого иконостаса. (Грек)
137. Назовите зодчего, автора знаменитых ансамблей Петербурга: Дворцовой площади, Александринского театра, площади искусств, Сената и Синода. (Росси)
138. Назовите идейное течение 18 - середины 19 вв., основанное на убеждении в решающей роли разума и науки в познании "естественного порядка" соответствующего подлинной природе человека и общества. (просвещение)
139. Назовите известного врача и астролога, жившего во Франции в 1-ой половине XVI в., который прославился своими предсказаниями будущего. Эти пророчества вызывали интерес и в последующие столетия. (Нострадамус)
140. Назовите известную на Руси в 16 в. книгу, которая была сводом поучений и советов об устройстве общественной жизни и семейного быта. (Домострой)
141. Назовите изобретателя книгопечатания, жившего в ХV в. (Гутенберг)
142. Назовите имена двух древнерусских князей, ставших первыми святыми, канонизированными православной церковью после принятия Русью христианства. (Борис, Глеб)
143. Назовите имена двух первопечатников на Руси. (Федоров, Мстиславец)
144. Назовите имена двух просветителей славянских народов, создателей славянской азбуки (Кирилл, Мефодий)
145. Назовите имена трех былинных богатырей, изображенных на известной картине Васнецова. (Илья Муромец, Алеша Попович, Добрыня Никитич)
146. Назовите имя автора собственного жития, идеолога старообрядчества (Аввакум)
147. Назовите имя архитектора петровского времени, автора Петропавловского собора, здания 12 коллегий, Летнего дворца Петра I, планировки Петербурга. (Трезини)
148. Назовите имя библейского героя, победившего великана Голиафа. Скульптурные изображения этого героя были выполнены мастерами Раннего и Высокого Возрождения (Донателло и Микеланджело) (Давид)
149. Назовите имя великого киевского князя, при котором была крещена Русь (Владимир)
150. Назовите имя живописца 16 в., расписавшего фресками церковь Рождества Богородицы Ферапонтова монастыря. (Дионисий)
151. Назовите имя идейного вдохновителя и организатора 35-томного издания словаря эпохи Просвещения. (Дидро)
152. Назовите имя известного живописца 14 - 15 в., создавшего икону "Троица", фрески "Страшный суд", иконы "Звенигородского чина" и др. (Рублев)
153. Назовите имя известного историка и писателя-сентименталиста, автора повести "Бедная Лиза".К(арамзин)
154. Назовите имя известного портретиста 18 в., создателя парадного и камерного портретов, автора знаменитых "Смолянок". (Левицкий)
155. Назовите имя инициатора создания и составителя Энциклопедии - известного произведения эпохи Просвещения. (Дидро)
156. Назовите имя итальянского писателя 14 в., автора знаменитого "Декамерона". (Бокаччо)
157. Назовите имя нидерландского художника, который своим творчеством выступал как моралист, страстный проповедник добродетелей, бичующий зло и пороки погрязшего в грехах мира (Босх)
158. Назовите имя реформатора балета, жившего во Франции в 18 в. Выберите из нижеследующих: (Новер)
159. Назовите имя римского оратора и философа (106 - 43 гг. до н.э.), применившего термин "культура" для характеристики человеческого духа. (Цицерон)
160. Назовите имя родоначальника художественной критики во Франции. (Дидро)
161. Назовите имя ученого, поэта, первого русского профессора Академии наук, одного из основателей Московского университета. (Ломоносов)
162. Назовите имя ученого, совершившего открытия в области оптики (дисперсия света, интерференция и дифракция) (Исаак Ньютон )
163. Назовите имя французского художника-классициста, посвятившего свое творчество пейзажу, работы которого "Утро в гавани", "Полдень" можно видеть в Эрмитаже (Лоррен)
164. Назовите имя хореографа-реформатора, создателя "балета действия", которого считают родоначальником современного классического балета. (Новерр)
165. Назовите итальянского писателя 13 - 14 вв., автора "Божественной комедии" (Данте)
166. Назовите итальянского поэта-гуманиста эпохи Проторенессанса (кон. XIII - нач. XIV в.), много лет воспевавшего образ своей возлюбленной Беатриче. (Данте)
167. Назовите крупнейших художников-пенсионеров петровского времени, авторов картин "Портрет напольного гетмана" и "Автопортрет с женой". (Никитин, Матвеев)
168. Назовите культурное течение 20 в., философско-эстетической основой которого являются идеи деконструкции французских постсруктуралистов и постфрейдистов. (постмодернизм)
169. Назовите литературное произведение, написанное в 11 в. киевским митрополитом Иларионом. (Слово о законе и благодати)
170. Назовите личностный образец эпохи Возрождения, выбрав его из предложенного списка (Человек вообще)
171. Назовите направление в литературе и искусстве, канон которого формулируется в тройственном лозунге: "любовь, красота, бунт". (сюрреализм)
172. Назовите немецкого философа, с опубликованием статьи которого "Ответ на вопрос: что такое Просвещение?" вошло в широкий оборот наименование целой эпохи. (Кант)
173. Назовите одно из художественных объединений конца 19 - начала 20 в. Петербурга, в котором важную роль играли следующие имена: А. Бенуа, С. Дягилев, Л. Бакст, М. Врубель, В. Серов, К. Сомов и др. (Мир искусства)
174. Назовите одного из самых известных художников венецианского, или Позднего Возрождения, автора девяти эрмитажных картин, среди которых "Святой Себастьян" (Рембрандт)
175. Назовите основные источники западноевропейской средневековой культуры. (античность&культура варваров&христианство)
176. Назовите первое учебное заведение (институт) для девушек из благородных семей, которое было открыто в 1764 г. при императрице Екатерине II и положило начало женскому образованию в России. (Институт благородных девиц, Смольный институт)
177. Назовите периоды эпохи Возрождения, которые граничат с "треченто" (Дуоченто, кватреченто)
178. Назовите персидского поэта, создавшего знаменитую эпопею "Шахнаме". (Фирдоуси)
179. Назовите понятие, введенное Д.С. Лихачевым, отражающее новое "экологическое" отношение к культуре и вообще к исторической памяти человечества. (экология)
180. Назовите предмет обихода, широкое распространение которого в эпоху Возрождения предопределило новое видение человека как субъекта изображения и тем самым повлияло на приход новых принципов в изобразитель-ном искусстве по сравнению со средневековым (зеркало)
181. Назовите русского композитора 19 в., автора балетов "Спящая красавица", "Лебединое озеро", "Щелкунчик". (Чайковский)
182. Назовите русского художника, создателя таких монументальных полотен, как "Утро стрелецкой казни", "Боярыня Морозова", "Взятие снежного городка" и др. (Суриков)
183. Назовите русского художника-реалиста 19 в., создателя таких полотен как "Крестный ход в Курской губернии", "Запорожцы пишут письмо турецкому султану", "Бурлаки на Волге". (Репин)
184. Назовите семью флорентийских меценатов, прославившуюся своим покровительством искусству. (Медичи)
185. Назовите стиль, который противопоставила Контрреформация строгости протестантизма (Барокко)
186. Назовите стиль: изысканный, утонченный, неуловимо изменчивый, преимущественно светский, получивший широкое распространение в декоративном убранстве интерьера и ставший антитезой рационализму классицизма, мистицизму барокко и простоте сентиментализма. (Рококо)
187. Назовите термин, в буквальном переводе с латыни обозначающий "гражданский" и в новом своем значении введенный в научный оборот предположительно в 1776 г. французским философом П.А. Гольбахом (цивилизация)
188. Назовите термин, который употребляется для обозначения восточнославянских (древнерусских) политеистических верований в древности. (язычество)
189. Назовите термин, обозначающий совокупность таких направлений в искусстве 20 в., как футуризм, конструктивизм, супрематизм, кинетическое искусство, фовизм, сюрреализм, театр абсурда, экзистенциализм и т.д. (авангардизм)
190. Назовите тип культуры, для которой приоритетное значение имеет ориентация на опыт прошлого, повторение и закрепление сложившихся в обществе норм, обычаев, образа жизни, особенностей хозяйственной деятельно-сти, в которой регуляция осуществляется на основании обычаев, традиций, установлений. (архаический)
191. Назовите тип литературного произведения, в котором описывалась добродетельная жизнь и духовный подвиг людей во имя Бога - "словесная икона" святых. (Житие, агиография)
192. Назовите тип сочинения, которое в 17 веке использовалось для обучения грамоте. Существовало несколько аналогичных учебных пособий, авторами которых были Истомин, Бурцев, Полоцкий. (Букварь)
193. Назовите тот период в жизни человека, который в средневековье считался порой расцвета всех его сил. (?)
194. Назовите фамилию архитектора нач.20 в., построившего в Петербурге, на Кронверкском проспекте в 1912 - 1913 г. "Здание общественных учреждений", в котором расположен наш университет (ИТМО). (Перетяткович)
195. Назовите художественное направление 19 в., которое отвергло принципы классицизма и защищало право художника на свободу творчества. (романтизм)
196. Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество Байрона, Гейне, Делакруа, Шиллера, Шопена. (романтизм)
197. Назовите художественный стиль рубежа 19 - 20 в., представителями которого в России были архитекторы Г.Ф. Барановский, Л.Н. Бенуа, А.И. Гоген, Ф.И. Лидваль, М.М. Перетяткович, Ф.О. Шехтель. (модерн)
198. Назовите художественный стиль, выдающимся образцом которого является Нотр дам де Пари (собор Парижской богоматери) (готика / готический стиль)
199. Назовите художественный стиль, идеи и программу которого выражал журнал "Мир искусства", издававшийся с 1899 по 1904 г. (модерн)
200. Назовите художника Высокого Возрождения, автора знаменитой картины "Сикстинская мадонна". (Рафаэль)
201. Назовите художника раннего Возрождения, автора фресок "Поцелуй Иуды" и "Возвращение Иокима к Пастухам" (Джотто)
202. Назовите художника, автора таких известных живописных произведений Высокого Возрождения как "Весна" и "Рождение Венеры", находящийся в галерее Уффици во Флоренции. (Боттичелли)
203. Назовите художника, крупнейшего представителя немецкого Возрождения, выполнившего по закону идеальных пропорций, знаменитый мюнхенский "Автопортрет" 1500г. (Дюрер)
204. Назовите художника, расписавшего потолок и алтарную стену ("Страшный суд") Сикстинской капеллы в Ватикане (Рафаэль)
205. Назовите церковь, построенную при впадении р. Нерли в Клязьму по заказу владимиро-суздальского князя Андрея Боголюбского - шедевр зодчества 12 в. (Покрова на Нерли)
206. Назовите широко известное литературное произведение, которое демонстрировало наличие естественного разума, его врожденность и самодостаточность и отвечало запросам эпохи, провозгласившей лозунг: "природа и разум" (Путешествия Гулливера)
207. Назовите эпическое направление в фольклоре, посвященное героическому прошлому Руси. (Былина, старина)
208. Назовите эпоху, провозгласившую "культ разума", торжество прогресса, идею равенства, представители который видели в распространении знаний залог социальной справедливости и возобновление "естественной" гармонии (Просвещение)
209. Одним из художников, испытавшим в своем творчестве воздействие реалистических принципов передвижнического искусства был непревзойденный маринист, автор картины "Девятый вал". Назовите его. (Айвазовский)
210. Определите, какие из названых произведений относятся к бытовой повести. ("Повесть об Улиании Осорьиной", "Повесть о Савве Грудцыне", "Повесть о Фроле Скобееве")
211. Официальная культура тоталитарных режимов, исторически сложившуюся в 20 - 50-е гг. 20 в. в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме это: (тоталитарная культура)
212. Почему в древности Кносский дворец на Крите был назван "Лабиринтом"? (потому, что в святилищах, расположенных во дворце, часто встречается изображение ритуального двойного топора - "лабриса")
213. Правильно ли утверждение: "Культуре барокко свойственны нормативность, симметрия, строгость, равновесие, спокойствие". (нет)
214. Приведите в соответствие имена и выполняемые функции высших древнерусских богов: (Сварог - неба и небесного огня, творец Вселенной, бог-отец, Даждьбог - солнца и света, податель всех благ, "Солнце-царь", Перун - войны, грома, молний, покровитель князя и дружины, Хорс - божество солнечного диска, Макош - плодородия, домашнего очага и хозяйства, Велес - "скотий бог", бог богатства)
215. Приведите в соответствие ниже перечисленные произведения изобразительного искусства и их авторов: ("Мадонна Литта" Леонардо да Винчи, "Спящая Венера" Джорджоне, "Давид" Микеланджело, Фресковые росписи лоджий в Ватикане Рафаэль)
216. Приведите в соответствие, используя метод сравнительного анализа, название худ. стилей из смысловой доминанте в данном контексте сопоставления. (Барокко - "мистицизм", Классицизм - "рационализм", Рококо - "галантность", Сентиментализм - "простота")
217. Приведите год, в котором произошел раскол католической и православной религий. (1054)
218. Приведите имя героя былин новгородского цикла, сумевшего заставить плясать морского царя. (Садко)
219. Приведите название алтарной преграды, которая полностью отделяет алтарь от средней части храма. (Иконостас)
220. Приведите название архитектурного стиля, основу которого составили храм-крепость и замок-крепость. (романский)
221. Приведите название военно-аристократического сословия средневекового европейского общества, появившегося в конце Х и пережившего свой расцвет в ХII-XIV вв. (рыцарство)
222. Приведите название двух одноименных соборов, построенных в Киеве и Новгороде в середине 11 в. (Софийский собор, София)
223. Приведите название доброго духа славянской мифологии, который считается покровителем дома и домашнего очага. (домовой)
224. Приведите название древнерусской летописи, написанной монахом Нестором в 1113 году ("Повесть временных лет")
225. Приведите название жанра древнерусской литературы, аналогичного древнеримским и западноевропейским анналам. (летопись)
226. Приведите название живописных изображений, украшавших и иллюстрировавших средневековые рукописи и выполнявшихся в виде заставок или во всю страницу. (миниатюра)
227. Приведите название иконы-изображения архангела Гавриила, созданной в раннем средневековье (12 в. Новгород) (Ангел Златые Власы)
228. Приведите название картины или узора из цветного стекла, широко применявшихся в украшении готических архитектурных сооружений. (витраж)
229. Приведите название кафедрального собора в Московском Кремле, построенного в 70-е гг. 15 в. итальянским архитектором Аристотелем Фиорованти. (Успенский)
230. Приведите название многотомного издания, под которым оно вошло в историю литературы, первый том которогов(ышел в 1751 г. во Франции под названием "..., или Толковый словарь наук, искусств и ремесел" под редакцией Д, Аламбера и Дидро. (энциклопедия)
231. Приведите название одного из видов фольклора, назначением которого была проверка остроты ума, сообразительности человека. (загадка)
232. Приведите название первого высшего учебного заведения в России, открытого в 1687 г. (Славяно-греко-латинская академия)
233. Приведите название первой точно датированной печатной книги (1564 г.) на Руси. (апостол)
234. Приведите название произведения Пушкина, в котором он описывает встречу князя Олега с кудесником-волхвом. (Песнь о Вещем Олеге)
235. Приведите название религиозного течения, которое оказало огромное влияние на исламскую поэзию. (суфизм)
236. Приведите название римской школьной традиции, которую средневековье заимствовало из античности. ("Семь свободных искусств")
237. Приведите название свода религиозных и правовых нормативов у мусульман. (суфизм)
238. Приведите название священного места, в котором молились, совершали обряды и жертвоприношения (требы) восточные славяне. (Святилище, капище, требище)
239. Приведите название служителей языческого культа (жрецов) в Древней Руси. (Волхвы, кудесники, ведуны, кощунники)
240. Приведите название собора Московского Кремля, построенного в конце 15 в., в котором был впервые на Руси живописной артелью во главе с Феофаном Греком создан высокий иконостас. (Благовещенский)
241. Приведите название собора Московского Кремля, построенного в начале 16 в. архитектором Алевизом Новым и ставшего царской усыпальницей. (Архангельский)
242. Приведите название стиля, который преобладал в прикладном искусстве варваров и оказал заметное влияние на формирование изобразительного искусства средневековья. (звериный)
243. Приведите название странствующих древнерусских актеров, выступавших как певцы, акробаты, дрессировщики и музыканты. (скоморохи)
244. Приведите название творческого объединения композиторов 60 - 70-х гг. 19 в., куда входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков. (Могучая кучка)
245. Приведите название характерного для народной культуры средневековья праздника под открытым небом, сопровождавшегося уличными шествиями, танцами, театрализованными играми. Во время таких массовых
246. Приведите название широкого общественного движения в Западной и Центральной Европе 16 в., которое носило в основном антифеодальный характер и приняло форму борьбы против католической церкви. Идеологом этого движения в Германии был М. Лютер (Реформация)
247. Приведите название эпохи, идеями которой в своей государственной и общественной деятельности руководствовалась Екатерина II. (просвещение)
248. Приведите название этапа итальянского Возрождения, который датируется второй половиной XIII -первой половиной XIV в. (проторенессанс)
249. Приведите название языка, заимствованного средневековьем из античности и ставшего языком богослужения в католической церкви, языком государственного делопроизводства, международного общения и образования. (латынь)
250. Приведите научный термин, который используется для обозначения изменений в соотношении духовной и светской культуры в России в 17 веке. (Секуляризация)
251. Приведите общее название походов (1096-1270 гг.) на Ближний Восток (в Сирию, Палестину, Северную Африку), организованных западноевропейскими феодалами и католической церковью с захватническими целями под лозунгами борьбы против "неверных". (крестовые)
252. Приведите основное название многотомного издания Толкового словаря наук, искусств и ремесел, отразившего религиозный скептицизм и общественный идеал своей эпохи. (энциклопедия)
253. Приведите понятие, охватывающее всю творческую созидательную деятельность человека; совокупность умений, совершенств ее обеспечивающих; результат этой деятельности, взятый как в своем высшем проявлении - искусство, так и включающий все, что создано руками человека, всю вторую природу. (культура)
254. Приведите ставшее широко известным название портрета Моны Лизы (ок. 1503) кисти Леонардо да Винчи. (Джоконда)
255. Приведите термин, который использовался в христианстве для обозначения инакомыслящих, критикующих общепринятые церковные установления ли предлагающих свое понимание отдельных положений богословия, за что церковь их преследовала и подвергала жестоким наказаниям. (Еретики)
256. Приведите термин, применяемый в научной литературе для характеристики особенностей русской религиозности в Х - ХVI вв., которые проявлялись в переплетении, совмещении и одновременном бытовании в народе христианских и языческих верований. (Православно-языческий синкретизм)
257. Русский "Серебряный век" представлен в поэзии плеядой "метров" символизма. Назовите того, кто опубликовал созданную на французском материале поэму "Конец века". (Мережковский)
258. С какого века начинает свой отсчет история западноевропейского средневековья? (с V в. н.э.)
259. Семиотика - это: (общее название комплекса научных теорий, изучающих различные свойства знаковых систем как способов коммуникации между людьми посредством знаков или языка)
260. Символическое мышление, обращение к символам и символике - это: (одно из древнейших свойств человеческой культуры вообще)
261. Система организации и стимулирования массового потребительского спроса (реклама, мода, секс-индустрия и иные способы провоцирования потребительского ажиотажа вокруг вещей, идей, услуг и т.п.), формирующая в общественном сознании стандарты престижных интересов и потребностей, образа и стиля жизни, управляющая спросом рядового потребителя на предметы потребления и модели поведения является одним из основных направлений: (современной массовой культуры)
262. Согласно языческим верованиям, наши предки изображали своих богов в виде идолов (образ божества). Приведите общепринятое научное название каменного изображения бога, которое считается воплощением картины мира предхристианского периода. Идол представляет собой 4-х гранный столб, каждая сторона которого была разделена на три части - символически представлявшие три яруса мира. (Сбручьский идол (Свентовит))
263. способного превращать неблагородные металлы в золото и серебро) и получение эликсира долголетия. (алхимия)
264. Среди ниже приведенных новгородских храмов 11 - 13 вв. укажите храм, построенный на месте древнего языческого святилища: (Перынская церковь)
265. Среди перечисленных ниже имен выберите те, которые принадлежали выдающимся ученым эпохи Возрождения (Коперник, Бруно, Галилей, Парацельс)
266. Среди приведенных ниже укажите тот период эпохи Возрождения, который иначе называют итальянским словом "кватроченто" (Раннее Возрождение)
267. Термин "постмодернизм" впервые был использован в 1917 г. в работе Р. Панвица. Выберите из нижеследующих произведений: ("Кризис европейской культуры")
268. Тотальное постструктурализм как культурное явление. Согласны ли Вы с этим утверждением? (да)
269. Трагедии Корнеля, комедии Мольера, музыка Люлли, картины Пуссена - название стиля (классицизм)
270. Укажите в приведенном списке имен имя итальянского писателя-гуманиста 14 в., который много лет воспевал в стихах образ своей возлюбленной Лауры: (Петрарка)
271. Укажите год основания Академии наук в России. (1725)
272. Укажите год создания в Петербурге Академии художеств. (1757)
273. Укажите дату (число, месяц, год) основания Петербурга. (27 мая 1703)
274. Укажите лишнее в последовательности: "Символизм возродил на новой почве идеи, образы и стилевые искания предшествующих культурных эпох: античность, средневековье, Возрождение, классицизм, Просвещение, романтизм, реализм". (реализм)
275. Укажите немецкого просветителя, чья философия истории подвергла критике идею европоцентризма и проповедовала многообразие развития культур, определяя отличие между ними не по качественной характеристике, а по количественной (Шпенглер)
276. Укажите понятие по следующему определению: "Обобщенный и условный знак, соединяющий в себе свойства абстрактного понятия (характерного для науки и философии) или аллегории как формы иносказания и принципиально многозначного художественного образа, окруженного множеством разветвленных и субъективных ассоциаций". (символ)
277. Укажите среди ниже перечисленных имя теоретика, разработавшего основные принципы классицизма, в частности "Правило 3-х единств": (Буало)
278. Укажите термин, обозначающий совокупность движений и направлений в художественной культуре 20 в., к которым относятся фовизм, сюрреализм, театр и литература абсурда, кинетическое искусство, конструктивизм и др. (авангард)
279. Укажите термин, обозначающий совокупность теологических, философских и политоко-социальных доктрин "отцов церкви" (христианских мыслителей II-VIII вв.): (Патристика)
280. Укажите феномен современной культуры, среди направлений и проявлений которого есть массовая социальная мифология, упрощающая сложную систему ценностных ориентаций человека и многообразие оттенков мироощущений до элементарных оппозиций типа "наши-не наши". (Массовая, популярная, коммерческая)
281. Укажите, выбрав из предложенных, название жанра средневековой религиозно-назидательной драмы, сюжет которой основан на "чуде", совершаемом каким-либо святым или девой Марией: (миракль )
282. Установите историческую последовательность основных этапов эпохи Возрождения:1( Проторенессанс, 2 Раннее Возрождение, 3 Высокое Возрождение, 4 Позднее Возрождение)
283. Установите соответствие между представителями культуры символизма и странами, в которых они проживали: (Гамсун Норвегия, Малларме Франция, Метерлинк Бельгия, Уайльд Англия, Рильке Австрия)
284. Феномен официальной культуры 20 в., возникший в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме был описан в таких работах как: Д. Оуруэлл "1984", Зб. Бжезинский "Большой провал", А. Зиновьев "Зияющие высоты", М. Джилас "Лицо тоталитаризма". Назовите эту культуру. (тоталитарная культура, тоталитаризм)
285. Философско-эстетической основой постмодернизма являются идеи деконструкции французских поструктуралистов и постфрейдистов (Деррида), шизоанализа (Делез, Гаттари), концепции иронизма (Эко), языка бессознательного (...). Укажите недостающую фамилию. (Лакан)
286. Хеппенинг это: (одна из интердисциплинарных форм постмодернизма)
287. Черты какой эпохи (стиля) воплотил образ маркизы Помпадур? (рококо)
288. Эстетизм и философичность, обобщенность и абстрактность образов, их многозначность и расплывчатость, отрицание пошлой обыденности и склонность к мистицизму, истолкование религии как искусства - все это является общим для: (символизма)
289. Ярче всего предчувствие неизбежного "рассеяния России и ее народа" и предстоящее "крушение гуманизма" выявилось в пророчестве о "грядущем хаме". Кто его автор? (Мережковский)

Из нижеперечисленных архитекторов выберите имя создателя Троицкого собора Александро-Невской лавры, Таврического дворца и др. построек в Петербурге.
	И.Старов
	
Доменико Трезини, создатель Петропавловского собора

Из предложенных архитектурных стилей и направлений, получивших распространение в России в XVIII - XX-х вв., выберите три утвердившихся художественных стиля:
	барокко
	модерн
	классицизм

Это архитектор модерна, автор банкирского дома Вавельберга (Невский пр., 7-9, 1910-1912 гг., ныне здание Аэрофлота), Дома городских учреждений (Кронверский пр., 49, 1912-1913 гг., ныне здание СПбГУ ИТМО - наш университет) и др. построек, выполненных совместно с Л.Н.Бенуа. Выберите его имя из нижеперечисленных архитекторов:
	М.М.Перетяткович

Из нижеперечисленных архитекторов выберите создателя Александринского театра.
	К.Росси
	
Назовите автора картины "Последний день Помпеи".
Брюллов

Назовите архитектора, создателя барокко, автора Зимнего дворца, Большого Петергофского дворца, Екатерининского дворца Царского Села, Смольного монастыря, Строгановского и Воронцовского дворцов и др. построек в Петербурге.
Франческо Растрелли

Из нижеперечисленных живописцев XVIII века выберите имя портретиста петровского времени, петровского "пенсионера", автора портрета "Напольного гетмана".
	И.Никитин
	
В 1880-е гг., в разгар триумфа передвижничества, появились ранние символистские работы этого художника. Дуализм пронизывал его творчество; почти единовременно художник писал Святых и Демона, воплощение богоборчества. Укажите фамилию этого яркого русского художника-символиста, выбрав из предложенного
	Врубель
	
Выберите из предложенного характерные черты декаданса:
	Субъективизм, индивидуализм, аморализм
	
Приведите в соответствие виды искусств и группы направлений, характерных для этих видов искусств на рубеже веков
Неоклассицизм, модерн, эклектика - 	архитектура
Импрессионизм, веризм, неокласицизм - музыка
Символизм, реализм, акмеизм - литература

Добавить замечание
Символическое мышление, обращение к символам и символике - это:
	одно из древнейших свойств человеческой культуры вообще
	
В Москве, в доме М.С.Соловьева, сын известного математика, профессора Московского университета Николая Васильевича Бугаева, студент естественного отделения физико-математического факультета Борис Бугаев был наречен именем одного из апостолов Христа и принял фамилию, символизирующую гармоническое слияние всех цветов, "как символ воплощения полноты бытия". Как зовут этого поэта - апостола русского символизма?
Белый

Дягилевский журнал, являвшийся печатным органом объединения таких художников, как А.Н.Бенуа, К.А.Сомов, Л.С. Бакст, Е.Е. Лансере, назывался:
	"Мир искусства"

Приведите в соответствие здания и их авторов школы:
Собор Святого семейства - Антонио Гауди
Здание Сецессиона - Йозеф Мария Ольбрих
Дом ''Блюменверф" - Анри ван де Вельде
Школа искусств в Глазго - Чарльз Ренни Макинтош

Укажите автора рисунков, который был очень краткое время главным художником и иллюстратором английского журнала "Желтая книга" - плацдарма Ар Нуво, являлся другом О. Уайлда и автором иллюстраций к "Саломее". Он разработал свой собственный стиль, основанный на подчеркнутой искусственности изображения человеческих фигур, но тем не мене очень отчетливых, благодаря изяществу обработки и совершенству линий. Предавался светской жизни и культивировал скандал.
	Бердсли

Этот французский архитектор стал первым последователем Виктора Орта во Франции. При выполнении заказа Парижского метрополитена он показал пластические возможности металла. Благодаря ему появился термин "стиль метро" как одно из многочисленных именований стиля модерн. Укажите его фамилию.
Гимар

Австрийский композитор и дирижер. Среди его произведений симфоническая трилогия о трагедии человека-мыслителя, о жизни, полной борьбы с враждебным миром. Симфонии этого мастера, полные героического начала и горькой иронии, драмы и насмешки, оказали большое влияние на развитие европейского музыкального искусства. В России в определенном смысле последователем композитора был Д.Д. Шостакович. [Брукнер]
Английский философ Б. Мандевиль сопоставлял социальную организацию с распределением обязанностей у определенного вида животного мира в работе "Басня о ...". Кто имеется в виду? [пчёлы]
Антитезы "высокое - массовое искусство", "научное - обыденное сознание" не воспринимаются эстетикой постмодерна как актуальные. Характерен ли подобный взгляд для модернизма? [нет]
В 1908-1910 гг. этот художник по заказу коллекционера С.И. Щукина выполнил два декоративных панно для его московского особняка - "Танец" и "Музыка". Назовите имя и фамилию этого художника. [Анри Матисс]
В 1927 г. М. ван дер Роэ возглавил международную выставку в Штутгарте "Современное жилище". В ней участвовали В.Гропиус, Ле Корбюзье и другие архитекторы-функционалисты, признававшие утилитарность и отвергавшие декоративные и национальные мотивы. Какое название получил этот стиль? [интернациональный]
В XVII в. в культуре зародилось новое направление - классицизм. Укажите среди ниже перечисленных имя теоретика, разработавшего основные принципы классицизма, в частности "Правило 3-х единств": [Н. Буало]
В XVIII- XIX веках в России стала складываться система высших учебных заведений. Укажите века, в которые были открыты приведенные в списке крупнейшие высшие учебные заведения: [Петербургский университет - 18, Академия художеств - 18, Московский университет - 18, Технологический институт в Петербурге - 19, Ремесленное училище в Москве (МВТУ) - 19, Петербургская консерватория - 19]
В деятельности Д. Мережковского, 3. Гиппиус, Вяч. Иванова, А. Блока, А. Белого поэзия была неотделима от философствования. К какому ведущему идейно-художественному и религиозно-философскому направлению они принадлежат? [символизм]
В истории искусства термин экспрессионизм (от латинского expressio - выражение) применим к широкому кругу явлений. И все же прежде всего в изобразительном искусстве экспрессионизм объединяет группу художников работавших перед Первой мировой войной в ... [Франция]
В литературе XX века по-прежнему сильны традиции реалистической школы: творчество Г. Манна, Дж. Голсуорси, Р. Олдингтона, Э.М. Ремарка, Э. Хемингуэя, М. Шолохова, А. Солженицына и др. Укажите, кто из них написал роман "Три товарища". [Ремарк]
В марте 1900 г. императором Николаем 1 было утверждено решение Государственного совета Российской империи "Об учреждении механико-оптического и часового отделений в ремесленном училище Цесаревича Николая". Эта дата положила начало деятельности одного из ведущих технических университетов Петербурга. Выберите его из перечисленных ниже современных вузов. [СПб Гу ИТМО]
В марте 1907 г. в Москве по инициативе мецената, коллекционера и художника-любителя Н.П. Рябушинского открылась выставка группы живописцев, название которой вы сейчас укажите. Ее основные участники - П. Кузнецов, С. Судейкин, Н. Сапунов, М. Сарьян и др. Их первая совместная выставка оказалась итогом: вскоре после этого содружество стало распадаться. Как оно называлось: [Голубая роза]
В начале двадцатого столетия в австрийской музыке широкое распространение получили легкие, развлекательные жанры. Ностальгия по веселой и беззаботной атмосфере "старой" Вены привела к новому расцвету венской оперетты. Назовите фамилии двух венгерских композиторов, которые стали ведущими авторами и составили славу новой венской оперетты. [Кальман, Легар]
В Петербурге есть улица с "чудесной магией масштаба": длина каждого строения на этой улице - 220 метров, высота зданий - 22 метра, ширина улицы - 22 метра. Назовите ее. [улица зодчего Росси]
В царствование Екатерины II была предпринята попытка создать систему образования, которая позволит воспитать "породу людей" полезных государству. Для дворян были созданы государственные, светские, закрытые, сословные учебные заведения. Выберите их из перечисленных учебных заведений те, которые соответствовали этим требованиям: [Смольный институт благородных девиц; закрытые кадетские корпуса]
Важным событием в России XIX в. стала Крымская война. Назовите писателя, который принимал в ней участие и написал "Севастопольские рассказы". [Толстой]
Введение гражданского шрифта в полиграфии сыграло важную роль в разделении культуры на светскую и духовную (религиозную). Из предложенных вариантов выберите те положения, которые подтверждают данное утверждение: [с принятием этого закона все государственное делопроизводство, деловая и частная переписка, издание литературы перешло на гражданский шрифт; книги религиозно-духовного содержания продолжали печатать на церковнославянском; в учебных заведениях обучение перешло на гражданский шрифт;]
Ведущее место в репертуаре русского театра занимали пьесы драматурга, написавшего "Бесприданницу", "Бедность не порок", "Волки и овцы", "Лес", "Доходное место", "Бешеные деньги". Назовите его имя. [Островский]
Великий мифотворец XX века, он создал модель мира и человека в романе "Улисс", задумав его как современную "Одиссею". Как создатель "Улисса", ставшего своего рода энциклопедией модернизма, он вошел в историю литературы. Назовите фамилию этого выдающегося писателя XX века. [Джойс]
Верно ли суждение, что для архитектуры модерна характерно влияние античного ордера? [нет]
Виднейший бразильский зодчий О. Нимейер спроектировал центральную ось города с правительственными зданиями. Лучшие из них - президентский дворец, Национальный конгресс и др. Назовите этот город, официальное открытие которого состоялось 21 апреля 1960 г. [Бразилия]
Выберите из ниже следующих имена художников-импрессионистов: [О. Ренуар]
Выберите из предложенного списка имена писателей, творчество которых принадлежит романтическому направлению в литературе: [Э. Гофман, Ч. Байрон, Ж. Санд]
Выберите из предложенного списка имя знаменитого мастера садово-паркового искусства, создателя парков Версаля (XVII в.): [Ленотр]
Выберите из предложенного списка портретистов 2-ой половины XVIII в.: [Д. Левицкий, Ф. Рокотов, В. Боровиковский]
Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Руслан и Людмила" и "Жизнь за царя (Иван Сусанин)", "Арагонскую хоту", романсы "Я помню чудное мгновенье" и "Сомнение": [Глинка]
Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Снегурочка", "Ночь перед Рождеством", "Садко": [Римский-Корсаков]
Выберите из представителей исторической живописи 30-50-х гг. XIX в., выпускников Академии Художеств, автора картины "Последний день Помпеи": [Брюллов]
Выберите, какая из перечисленных категорий для просветителей определяла "естественное" равенство между людьми: [разум]
Дайте название художественного стиля, главными категориями которого являются атектоничность (нарушение канонов) и декоративность. Основным мотивом этого стиля является изображение вьющегося растения. [модерн]
Дайте общее название таким направлениям, как дадаизм, сюрреализм, литература "потока сознания", аллеаторика, театр и литература абсурда, конструктивизм, додекафония в музыке. [авангард]
Для большинства музыкантов и слушателей сочинения этого композитора и пианиста-виртуоза - художественный символ России. В то же время его музыка - важная часть позднего романтизма Европы. Его композиторская и, особенно, исполнительская деятельность стали явлением, без которого невозможно представить себе культурную жизнь Запада 20-40-х гг. Звон колоколов - центральная звуковая идея его фортепианных концертов. Среди произведений: Рапсодия на тему Паганини, опера "Алеко", кантаты "Весна", "Колокола", романсы на стихи К.Д. Бальмонта, монументальные Литургия Иоанна Златоуста и Всенощное бдение. Назовите фамилию композитора. [Рахманинов]
Для западноевропейской культуры Нового времени было характерно: [да]
Дягилевский журнал, являвшийся печатным органом объединения таких художников, как А.Н. Бенуа, К.А. Сомов, Л.С. Бакст, Е.Е. Лансере, назывался: [Мир Искусства]
Ж.Кокто, А.Мишо, Р.Полански, И.Бергман, А.Хичкок, Ж.Годар, ... - Какое направление в кинематографе XX века представляют указанные режиссеры? [сюрреализм]
Ж.-Л. Годар, кинорежиссер, один из лидеров кинематографистов движения "Новая волна", сказал: "Фотография - это правда. Кино - это правда 24 кадра в секунду". Кинематограф какой страны представляет этот режиссер? [Франция]
Из ниже перечисленных архитекторов модерна назовите создателя особняка С.П.Рябушинского (1900-1902 гг.) и Ярославского вокзала (1902-1904 гг.) в Москве. [Шехтель]
Из ниже перечисленных имен выберите автора "Манифеста сюрреализма": [Бретон]
Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Бельгии: [Верхарн, Метрлинк]
Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Норвегии: [Гамсун, Григ, Ибсен]
Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к французской культуре: [Верлен, Малларме, Рембо]
Из нижеприведенных имен выберите имя фламандского художника, представителя стиля барокко: [Рубенс]
Из нижеприведенных учебных заведений выберите те, которые были созданы в период царствования Петра I: [Навигационная школа, цифирные школы, Артиллерийская школа, Академический университет в Петербурге]
Из перечисленных архитектурных стилей и направлений, получивших распространение в России в XVIII-XX вв., выберите три утвердившихся художественных стиля: [Классицизм, барокко, модерн]
Из перечисленных ниже архитекторов назовите имя создателя Казанского cобора; [Воронихин]
Из перечисленных ниже архитекторов назовите создателя ансамбля стрелки Васильевского острова: [Тома де Томон]
Из перечисленных ниже выберите постройку петровского времени: [здание 12-ти коллегий]
Из перечисленных ниже имен художников-передвижников XIX в., представителей пейзажной линии, назовите автора картины "Грачи прилетели": [Саврасов]
Из перечисленных ниже явлений общественно-политической и культурной жизни, частично заимствованных из Западной Европы, выберите те, которые были характерны для России XVIII в.: [приоритет стран Востока в культурных контактах России; разделение культуры на светскую и духовную; рационализм, прагматизм, повышение роли точного (научного) знания и распространение идей Просвещения; уменьшение роли религии и церкви в общественно-политической, экономической, культурной и частной жизни; разрыв с традиционной (средневековой) культурой, критика культуры прошлого; распространение европейских художественных стилей; повышение интереса к просвещению и начало формирования системы светского образования; постепенный отказ от сословной средневековой структуры общества и формирование буржуазной структуры, ]
Из предложенного списка выберите имена писателей реалистического направления в литературе; [Ч. Диккенс, Д. Голсуорси, О. де Бальзак]
Из предложенного списка выберите имена художников-постимпрессионистов: [П. Гоген, А. де Тулуз-Лотрек, В. Ван Гог]
Из предложенного списка выберите имена художников-реалистов: [Ж.-Ф. Милле, Г. Курбе]
Из предложенного списка выберите имя создателя Воскресенского собора Смольного монастыря в Петербурге: [Растрелли]
Из предложенного списка выберите те мировоззренческие посылки, на которых базировалась западноевропейская культура XIX в.: [рационализм, сциентизм, антропоцентризм, европоцентризм]
Из предложенных вариантов выберите те положения, которые раскрывают причины особого влияния литературы, так называемого "литературоцентризма" в общественной и культурной жизни России в XIX веке. [наличие значительного числа литераторов (критиков, писателей, поэтов, драматургов); отсутствие политической свободы, легального существования политических партий, ограничение права интеллигенции на свободомыслие; деятельность Н.А. Некрасова по выпуску журнала "Современник"; традиционно уважительное отношение к печатному слову, пишущим людям, признание за поэтами права "глаголом жечь сердца людей"; распространенная точка зрения русской общественности, интеллигенции, считающей, что литератор обязан занимать определенную гражданскую позицию, в основе которой лежит защита интересов простого народа (крестьянства), и выражать ее в художественных произведениях.]
Из предложенных вариантов выберите черты, которыми обладали, по преимуществу, созданные при Петре I учебные заведения. Они носили характер: [светский, специальный, государственный]
Из предложенных выберите направление в европейском и русском искусстве, философско-эстетические принципы которого восходят к сочинениям А. Шопенгауэра, Э. Гартмана, Ф. Ницше, к творчеству Р. Вагнера: [символизм]
Из предложенных имен выберите автора девиза: "Православие, самодержавие, народность", который стал символом официальной идеологии в России первой половины XIX в.: [Уваров]
Из предложенных имен художников, назовите представителя французского классицизма, автора картин "Танкред и Эрминия", "Отдых на пути в Египет", "Пейзаж с Полифемом": [Пуссен]
Из приведенного списка русских композиторов XIX в. выберите имя известного композитора - автора оперы "Демон", талантливого пианиста и основателя консерватории в Петербурге (1862 г.): [А.Г. Рубинштейн]
Из приведенных имен русских поэтов выберите автора известных поэтических строк: "Умом Россию не понять, аршином общим не измерить: у ней особенная стать - в Россию можно только верить." [Тютчев]
Из приведенных ниже имен скульпторов укажите автора "Медного всадника" (Памятника Петру I): [Фальконе]
Имел ли журнал "Мир Искусства" какое-то отношение к А. Беклину, М. Клингеру, О. Бердслею и Э. Мунку? [да]
Ироничное название, закрепившееся за советской архитектурой сталинского периода 1930-1950-х гг., отражавшее имперские притязания Советского Союза в области идеологии, политики, искусства. Назовите этот стиль: [советский ампир]
Испанский художник и дизайнер, родился неподалеку от Барселоны. Под влиянием З.Фрейда использовал в своих картинах ошеломляющие фантастические образы, которые он называл "рисовальными фотографиями снов". Разрабатывал рисунки костюмов для балета, декораций, ювелирных украшений, мебели. Написал "Дневник гения". Похоронен под хрустальным куполом музея его работ в Фигерасе на Коста-Браво. Назовите его имя. [Дали]
Исторические романы, идеализирующие прошлое, были одним из проявлений романтизма в литературе XIX в. Из приведенных имен выберите имя автора романов "Роб Рой", "Айвенго", "Квентин Дорвард": [В. Скотт]
История искусства знает не так уж много мастеров, которые при жизни были признаны классиками. Этот художник был одним из них. Никогда он не чувствовал себя замкнутым в рамках какого-либо течения. Автор "Герники" и "Девочки на шаре", прошедший "голубой", "розовый", несколько кубистических и др. периодов. Назовите фамилию этого художника. [Пикассо]
К какому направлению в живописи XIX в. относятся художники К. Моне, Э. Мане, К. Писарро, О. Ренуар, Э. Дега? [импрессионизм]
К какому направлению в живописи и литературе относятся следующие имена: Ж.-Б. Грез, Ж.Ж. Руссо, Н.М. Карамзин? [сентиментализм]
К какому художественному направлению в архитектуре относится творчество А.И. Штакеншнейдера, создателя Мариинского дворца на Исаакиевской площади (1844), дворца Белосельских-Белозереких на Невском проспекте (1848), Николаевского дворца (1861, ныне Дворец труда). [эклектика]
К. Коровин, Ф. Малявин, Б. Кустодиев в живописи, А. Лядов, И. Стравинский - в музыке, С. Городецкий, Н. Гумилев, А. Анненский, М. Кузмин - в поэзии, являются представителями акмеизма. Согласны ли Вы с этим утверждением? [да]
Как называли объединение русских художников-реалистов 70-х - 80-х гг. XIX в., в которое входили: И. Крамской, В. Перов, Н. Ге, И. Репин и другие. [передвижники]
Какой вид современной культуры уникален как искусство манипуляции элементарными "дочеловеческими" реакциями и импульсами ("драйвами") масс людей, использующий самые рафинированные достижения культуры (техники и науки): [массовое]
Какой культ был провозглашен просветителями? [культ Разума]
Какому художественному стилю XVI-XVIII вв. соответсвтуют, наряду с обилием декора, пышностью, зрелищностью, напряженность, динамика, контрастность, мистичность? [барокко]
Кем и когда был основан первый придворный театр в Петербурге? [Сумароков, 1756 год]
Кто из английских философов утверждал, что государство и общество противодействует "войне всех против всех"? [Гоббе]
Кто из философов "века гениев" (XVII) видел основу существования человека в мышлении ("мыслю, следовательно, существую"), разуме, посредством которого тот постигает мир, а не сообразно божественному откровению? [Декарт]
Кунсткамера стала первым музеем в России. Составной частью какого музея она является в настоящее время: [Антропологии и этнографии им. Петра Первого]
Модернизм проявляется в различных национальных литературных школах XX века. Установите соответствие между именами и названиями стран. [Английская и ирландская - Джойс, Вульф, Элиот; Немецкоязычная - Тракль, Гейм, Кафка; Французская - Сартр, Пруст, Камю]
На рубеже ХIХ-ХХ веков в Петербурге распространился стиль "Северный модерн". Одним из ведущих петербургских архитекторов были построены банки, учебные заведения, гостиницы, особняки. Самое известное произведение мастера - доходный дом на Каменноостровском проспекте, гостиница "Астория", "Шведский дом" на Малой Конюшенной ул. и др. Назовите фамилию архитектора. [Лидваль]
Название искусства тоталитарного фашистского режима Италии и Германии 1930-1940-х гг. Укажите этот стиль: [Стиль Третьего Рейха]
Название какого из европейских государств носит один из живописнейших уголков Санкт-Петербурга: [Голландия]
Название какого направления в живописи переводится с французского языка как "впечатление"? [импрессионизм]
Название этого стиля дал Зигфрид Бинг, парижский антиквар родом из Гамбурга. В декабре 1895 г. он открыл в своем магазине "Maison de l'Art Nouveau" первый "Салон", где были показаны работы Гатле, Тиффани, Лалика, Родена, Боннара и др. Назовите этот стиль. [ар нуво]
Назовите "галантный стиль", "стиль Людовика XV", другое название которого с французского переводится как "украшение из раковины". [рококо]
Назовите "стиль", который противопоставила Контрреформация строгости протестантизма. [барокко]
Назовите автора "образцовых" проектов домов для "подлых" (ремесленников), "зажиточных", "именитых", разработанных в 1714 г. для массового строительства в Петербурге. [Трезини]
Назовите архитектора начала XX в., построившего в Петербурге, на Кронверкском проспекте в 1912 - 1913 г. "Здание общественных учреждений", в котором ныне расположен Санкт-Петербургский государственный Институт точной механики и оптики (Технический университет). [Перетяткович]
Назовите архитектурное сооружение, которое явилось первой постройкой будущего города Санкт-Петербурга. [петропавловская крепость]
Назовите век, в котором Западная буржуазная цивилизация достигла своей зрелости и затем вступила в стадию кризиса. [XIX]
Назовите великого немецкого композитора, дирижера, музыковеда, реформатора оперного искусства, создателя опер "Летучий голландец", "Тангейзер", "Тристан и Изольда", тетралогии "Кольцо Нибелунгов" и др. произведений. [Вагнер]
Назовите великого русского композитора XIX в., автора балетов "Спящая красавица", "Лебединое озеро", "Щелкунчик". [Чайковский]
Назовите видного деятеля эпохи Просвещения, скульптурный портрет которого работы Ж.А. Гудона находится в Эрмитаже. [Вольтер]
Назовите здание (учреждение, основанное графом Шуваловым) раннего классицизма, построенное в 1764-1788 гг. архитекторами А.Ф.Кокориновым и Ж.-Б. Валлен-Деламотом. [академия художеств]
Назовите известного историка, видного политического деятеля, автора труда "Очерки по истории русской культуры". [Милюков]
Назовите известную итальянскую танцовщицу, впервые исполнившую в постановке "Сильфиды" танец на пальцах (пуантах) и воспетую А.С. Пушкиным. [Тальоне]
Назовите имена бельгийских архитекторов, ставших основателями нового стиля, получившего распространение в Западной Европе в последней четверти XIX в. [Ван де Вельде, Орта]
Назовите имя автора скульптурной композиции "Укрощение коня", украшающей Аничков мост в Санкт-Петербурге. [Клодт]
Назовите имя архитектора петровского времени, разработавшего проект планировки Петербурга с центром на Васильевском острове, со строго прямоугольной сеткой улиц и каналов, прямоугольными площадями и эллиптическим поясом укреплений. [Леблон]
Назовите имя архитектора, живописца, дизайнера, публициста и теоретика, построившего много разнообразных зданий в разных концах света, сформулировавшего знаменитые "пять пунктов" архитектуры, изобретшего модулор и выступившего против им же самим провозглашенного лозунга: "Дом - это машина для жилья". [Курбюзье]
Назовите имя драматурга, написавшего пьесы "Мещанин во дворянстве" и "Тартюф". [Мольер]
Назовите имя зодчего, автора таких знаменитых ансамблей Петербурга как площадь Искусств, Дворцовая площадь, ансамбли Александрийского театра. Сената и Синода. [Росси]
Назовите имя идейного вдохновителя и организатора 35-томного издания энциклопедического словаря эпохи Просвещения, привлекшего к сотрудничеству выдающихся ученых и философов: Вольтера, Ш. Монтескье, Ж.-Ж. Руссо, Тюрго, Бюффона. Д'Аламбера, Г. Гольбаха и других. [Дидро]
Назовите имя известного историка и писателя-сентименталиста, автора повести "Бедная Лиза". [Карамзин]
Назовите имя русского баснописца, памятник которому установлен в Летнем саду в Петербурге. [Крылов]
Назовите имя скульптора XVIII в., создавшего бюсты Петра I и А.Д. Меньшикова, конную статую Петра Великого у Михайловского замка, а также "восковую персону". Этот скульптор был отцом и учителем одного из выдающихся зодчих Санкт-Петербурга. [Растрелли]
Назовите имя ученого, поэта, первого русского профессора Академии наук, одного из основателей Московского университета. [Ломоносов]
Назовите имя ученого, совершившего открытия в области оптики (дисперсия света, интерференция и дифракция). [Ньютон]
Назовите имя французского скульптора (1840-1917), создавшего такие известные произведения, как "Мыслитель", "Вечная весна", "Врата ада" "Поцелуй" и другие. [Роден]
Назовите имя французского художника-классициста, посвятившего свое творчество пейзажу, работы которого "Утро в гавани", "Полдень" можно видеть в Эрмитаже. [Лоран]
Назовите имя хореографа-реформатора (Франция, XVIII в.), создателя "балета действия", которого считают родоначальником современного классического балета. [Новер]
Назовите имя ярославского актера, возглавившего первый постоянный профессиональный русский публичный театр, созданный в 1756 г. [Волков]
Назовите композитора, написавшего оперу "Жизнь за царя" ("Иван Сусанин"). [Глинка]
Назовите композитора, создавшего такие известные оперы как "Борис Годунов" и "Хованщина". [Мусоргский]
Назовите крупнейшего архитектора модерна, работавшего в Испании, в Барселоне, автора известных построек, среди которых Церковь Саграда Фамилия (1883-1926), Дом Батло (1904-1906), парк Гуэль (1900-1914) и другие. [Гауди]
Назовите направление русской общественной мысли, представители которого исходили из приоритета национального своеобразия, почвенничества, особой миссии России, призывали вернуться к допетровской Руси. [славянофилы]
Назовите не менее трех произведений классика оперного реализма Джузеппе Верди (1813-1901). [Аида, Риголетто, Травиата]
Назовите немецкого философа, с опубликованием статьи которого "Ответ на вопрос: что такое Просвещение?" вошло в широкий оборот наименование целой эпохи. [Кант]
Назовите одно из крупнейших художественных объединений Петербурга конца XIX - начала XX в., в котором важную роль играли А. Бенуа, С. Дягилев, Л. Бакст, М. Врубель, В. Серов, К. Сомов и другие. [Мир Искусства]
Назовите первое учебное заведение (институт) для девушек из благородных семей, которое было открыто в 1764 г. при императрице Екатерине II и положило начало женскому образованию в России. [Смольный институт]
Назовите первое художественное течение, обогатившее культуру XX века, название которого произошло от французского слова "fauve" - "дикие". Его представителями были А. Матисс, А. Дерен, М. де Вламинк и др. [фовизм]
Назовите представителя исторической живописи 30-50-х гг. XIX в., кисти которого принадлежит картина "Явление Христа народу". [Иванов]
Назовите русского художника, создателя таких монументальных полотен, как "Утро стрелецкой казни", "Боярыня Морозова", "Взятие снежного городка", "Меньшиков в Березове" и другие. [Суриков]
Назовите русского художника-реалиста XIX в., создателя таких полотен как "Крестный ход в Курской губернии", "Запорожцы пишут письмо турецкому султану", "Бурлаки на Волге". [Репин]
Назовите стиль: изысканный, утонченный, неуловимо изменчивый, гармонично прихотливый, театрально-галантный, выразившей блеск фривольного этикета и маскарадность придворного быта XVIII в., преимущественно светский, получивший широкое распространение в декоративном убранстве интерьера и ставший антитезой рационализму классицизма, мистицизму барокко и простоте сентиментализма. [рококо]
Назовите термин, обозначающий совокупность таких направлений в искусстве XX века, как футуризм, конструктивизм, супрематизм, кинетическое искусство, фовизм, сюрреализм, театр абсурда, экзистенциализм и т.д. [модернизм]
Назовите течение в изобразительном искусстве XX века, эпиграфом которого можно считать слова П. Сезанна: "Трактуйте природу посредством цилиндра, шара, конуса..." [кубизм]
Назовите усадьбу неподалеку от Сергиева Посада, в которой работали такие художники, как Репин, Нестеров, Врубель, Серов и др., а по проекту В. Поленова и В. Васнецова возведена церковь Спаса Нерукотворного. [Абрамцево]
Назовите усадьбу под Смоленском, в которой бывали и работали такие художники, как Бенуа, Репин, Сомов, Врубель и др., в которой было положено начало уникальному музею русской старины, и где Н.К. Рерих выполнил роспись в церкви Святого Духа. [Талашкино]
Назовите фамилию австрийского архитектора, который является одним из основателей австрийского Сецессиона и автором Дворца Стокле (Брюссель). [Хофман]
Назовите фамилию архитектора, который является одним из основателей австрийского Сецессиона и автором Здания Сецессиона в Вене. [Ольбрих]
Назовите фамилию архитектора, по замыслу которого оформлен занавес МХАТ со знаменитой чайкой, напоминанием о постановке одноименной пьесы А.П. Чехова, с которым архитектор был дружен. [Шехтель]
Назовите фамилию архитектора, построившего не только виллу Кауфмана ("Дом над водопадами"), Музей Гуггенхейма и др., но и впервые применившего термин "юсония" для обозначения культуры американской демократии. [Райт]
Назовите фамилию испанского архитектора, построившего огромный храм "Саграда Фамилия" ("Святое семейство") в Барселоне. Ему он отдал 43 года своей жизни, но храм до сих пор не закончен. [Гауди]
Назовите фамилию создателя "Баухауза", провозгласившего идею воссоединения искусства, науки, техники и науки. [Гропиус]
Назовите французского писателя - реалиста XIX в., автора эпопеи "Человеческая комедия", состоящей из 90 романов и новелл, среди которых "Неведомый шедевр", "Шагреневая кожа", "Евгения Гранде", "Отец Горио". [Бальзак]
Назовите французского писателя, сформулировавшего принципы новой, романтической драматургии, автора выдающихся романов "Собор Парижской Богоматери", "Труженики моря", "Человек, который смеется", "Отверженные" и другие. [Виктор Гюго]
Назовите характерные для Европы XIX в. стилевые направления художественной культуры. [романтизм, реализм, импрессионизм, постимпрессионизм, модерн]
Назовите художественное направление XIX в., главной чертой которого являлась идеализация классического прошлого, которое отвергало принципы "больших стилей" (барокко, рококо, классицизма) и утверждало право художника на свободу творчества. [романтизм]
Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество писателей: Стендаля, О. де Бальзака, П. Мериме, Ги де Мопассана, Ч. Диккенса, Д.Б. Шоу, Д. Голсуорси. [реализм]
Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество Э. Гофмана, Ч. Байрона, Г. Гейне, Э. Делакруа, Ф. Шиллера, Р. Вагнера, Р. Шумана, Ф. Шопена. [романтизм]
Назовите художественный стиль рубежа XIX-XX в., представителями которого в России были архитекторы Г.Ф. Барановский, Л.Н. Бенуа, А.И. Гоген, Ф.И. Лидваль, М.М. Перетяткович, Ф.О. Шехтель. [модерн]
Назовите художественный стиль, который предписывал строгие правила создания произведения, в частности: "Правило 3-х единств", а также ориентировался на античные образцы и базировался на строгой рациональной соподчиненности. [классицизм]
Назовите широко известное литературное произведение, которое демонстрировало наличие естественного разума, его врожденность и самодостаточность и отвечало запросам эпохи, провозгласившей лозунг: "природа и разум". [Путешествие Гулливера]
Назовите эпоху, провозгласившую "культ разума", торжество прогресса, идею равенства, представители которой видели в распространении знаний залог социальной справедливости и возобновление "естественной" гармонии. [просвещение]
Началом этого направления можно считать появление картины П. Пикассо "Авиньонские девицы", написанной в 1907 г. А получило оно свое название с легкой руки А. Матисса, который увидел полотно Ж. Брака (городской пейзаж) и воскликнул: "Слишком много ..." Так чего же было слишком много в этой картине? [кубизм]
Одним из направлений модернизма в литературе является школа "потока сознания", пытающаяся удержать настоящее, момент бытия в слове, отразить в нем поток Жизни. К этому направлению принадлежат М. Пруст, Г. Стайн, В. Вульф, Дж. Джойс. Укажите, кто из них является автором романа "Улисс". [Джойс]
Одним из художников, испытавшим в своем творчестве воздействие реалистических принципов передвижнического искусства, был непревзойденный маринист, автор картины "Девятый вал". Назовите его имя. [Айвазовский]
Основоположник музыкального импрессионизма, французский композитор, пианист и дирижер. Главными в его творчестве стали нюансы звучания, которые, как в живописи, отражали оттенки настроений, чувств и впечатлений. Яркими образцами импрессионизма стали симфонические произведения "Послеполуденный отдых фавна" (по стихотворению французского поэта Стефана Малларме), "Ноктюрны", "Море". Написал оперу "Пеллеас и Мелизанда" по пьесе бельгийского поэта и драматурга-символиста М.Метерлинка. Назовите его фамилию. [Дебюсси]
Официальная культура тоталитарных режимов, исторически сложившаяся в 20-50-е годы в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме - это: [тоталитарная культура]
П. Клее, О. Мессиан, А. Модильяни, М.З. Шагал принадлежат к различным направлениям в искусстве XX века. Укажите термин, объединяющий эти разнообразные направления как некую совокупность. [авангард]
Первый этап творчества этого русского художника связывают с импрессионизмом, второй - с примитивизмом, а третий и самый яркий - с супрематизмом. Затем он возвращается к изобразительной живописи и создает вторую крестьянскую серию. Назовите фамилию этого художника. [Малевич]
Петербург стал столицей и символом России Нового времени. Укажите год его основания. [1703 год]
По-новому переосмысливают классические традиции писатели - представители реалистической литературы: Д.Апдайк, Г.Гессе, Дж.Фаулз. Укажите время их творческой деятельности: первая или вторая половина XX века. [вторая половина XX века]
Попыткой возродить романтическую традицию рассмотрения противостояния Добра и Зла явилась литература в стиле "фэнтэзи", основоположником которой стал автор философской эпопеи "Властелин колец". Назовите его фамилию. [Толкиен]
Последний из великого рода полнокровных немецких музыкантов - так охарактеризовал этого композитора австрийский писатель С. Цвейг. Начинал он как поздний романтик, перешел к экспрессионизму, обратился к неклассицизму. С 1900 г. опера - ведущий жанр в его творчестве (например "Саломея" по пьесе О. Уайлда, "Электра" по трагедии Хуго Гофмансталя). Назовите фамилию этого немецкого композитора [Штраус]
Правильно ли утверждение: "Культуре барокко свойственны нормативность, симметрия, строгость, равновесие, спокойствие". [нет]
При Петре I появились новые формы культурной жизни в России, среди которых были ассамблеи. Из предложенных вариантов выберите определение, которое соответствует их назначению. Петровские ассамблеи - это: [собрание лиц разного гражданского состояния (преимущественно высших слоев общества) для знакомства, приятного общения и время провождения;]
Приведите в соответствие авторов известных пьес и их названия: [А.С. Грибоедов - Горе от ума; Н.В. Гоголь - Ревизор; А.Н. Островский - Бедность не порок; Д.И. Фонвизин - Недоросль]
Приведите в соответствие имена представителей модерна и страны: [Виктор Орта - Бельгия; Эктор Гимар - Франция; Отто Вагнер - Австро-Венгрия; Август Эндель - Германия; Хенрик Петрюс Берлаге - Голландия;]
Приведите в соответствие имена русских литераторов и названия художественных стилей или методов, нормами которых они руководствовались в отдельные периоды творческой деятельности. [М.В. Ломоносов - Классицизм; Н.М. Карамзин - Сентиментализм; В.А. Жуковский - Романтизм; А.С. Пушкин ("Цыгане") - Романтизм; Н.В. Гоголь ("Мертвые души") - Реализм; Л.Н. Толстой - Реализм]
Приведите в соответствие понятия и определения направлений в модернизме, вставших на путь полного разрыва с поэтической традицией. При всем своем несходстве эти направления роднит культ новаторства, отрицание логики, сведение до минимума роли суждения и выдвижение на первый план до логических связей. [Дадаизм - утвердил алогизм как основу творческого процесса, считал слово полностью самостоятельным и отказывался считать искусство формой отражения действительности. Имажинизм - требовал передачи непосредственных эпических впечатлений и образов. Футуризм - объявлял чувства слабостями, а критериями прекрасного энергию, скорость, силу. Экспрессионизм - видел мир в столкновении контрастов, в нервной дисгармонии.]
Приведите в соответствие страны и имена представителей модерна: [Австро-Венгрия - Иозеф Хоффман; Бельгия - Анри ван де Вельде; Великобритания - Чарльз Ренни Макинтош; Финляндия - Элиель Сааринен; Франция - Огюст Перре]
Приведите в соответствие страны и имена представителей модерна: [Австро-Венгрия - Йозеф Мария Ольбрих; Бельгия - Анри ван де Вельде; Германия - Август Эндель; Испания - Антони Гауди; США - Луис Генри Салливен; Франция - Эктор Гимар]
Приведите в соответствие, используя метод сравнительного анализа, название художественных стилей их смысловой доминанте в данном контексте сопоставления. [барокко - "мистицизм"; классицизм - "рационализм"; рококо - "галантность"; сентиментализм - "простота"]
Приведите название музея, открытого в 1898 г. в русской столице. [Русский музей]
Приведите название музыкального жанра, появившегося во Франции в сер. XIX в. и включающего в себя пение, танец, диалог. Родоначальниками этого жанра были Ф. Эрве и Ж. Оффенбах. [оперетта]
Приведите название творческого объединения композиторов 60-70-х гг. XIX в., в которое входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков. [Могучая кучка]
Приведите название творческого объединения композиторов 60-70-х гг. XIX в., куда входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков и другие. [Могучая кучка]
Приведите название философско-мировоззренческой ориентации, оценивающей науку как высшую ступень развития человеческого разума и послужившей одной из мировоззренческих основ западноевропейской культуры XIX в. [антропоцентризм]
Приведите название художественного стиля, относящееся к творчеству архитектора Ф. Б. Растрелли. [барокко]
Приведите название эпохи, идеями которой в своей государственной и общественной деятельности руководствовалась Екатерина II, [просвещение]
Приведите основное название многотомного издания Толкового словаря наук, искусств и ремесел (1751-1780), отразившего религиозный скептицизм и общественный идеал своей эпохи. [энциклопедия]
Приведите термин, обозначающий устремление художника к наиболее полному и достоверному отражению действительности в своем творчестве. [реализм]
Разнообразен театр XX века. Наряду с реалистическим театром, продолжающим традиции А. Чехова и Г. Ибсена, все большее значение приобретают поиски нового. Так появляется трагедийный театр Г. Крэга, эпический театр Б. Брехта, театр социальной маски В.Мейерхольда, театр жестокости А. Арто и театр абсурда Э. Ионеско, С. Беккета. Укажите, которое из этих направлений началось в России. [театр социальной маски]
Реформы Петра I изменили Россию, она пошла по новому пути развития. Какие причины их вызвали: [потребности экономического развития страны; заинтересованность императора и части дворянства...; желание усилить политическое влияние России в Европе;]
С кем из деятелей французского Просвещения вела переписку Екатерина II и приобрела для России архив мыслителя после его смерти: [Вольтер]
Самый крупный после Д. Верди итальянский оперный композитор второй половины XIX-XX вв. Его творчество связано с веризмом (течение в итальянском искусстве; сочинения строятся на изображении исключительно сильных, часто преувеличенных чувств, перераставших в страсть и, зачастую, толкавших героев на преступления). Автор опер "Манон Леско", "Богема", "Тоска", "Мадам Баттерфляй" и др. Назовите его фамилию. [Пуччини]
Символическое мышление, обращение к символам и символике - это: [одно из древнейших свойств человеческой культуры вообще]
Система организации и стимулирования массового потребительского спроса, формирующая в общественном сознании стандарты престижных интересов и потребностей, образа и стиля жизни, управляющая спросом рядового потребителя является одним из основных направлений: [современной массовой культуры]
Сюрреализм использовал ключевые приемы этого этапа европейской культуры: "редимейд", "автоматическое письмо", совмещение в одном произведении образов, лишенных логических взаимосвязей. Назовите этот этап. [дадаизм]
Творчество этого французского композитора связано с импрессионизмом. Некоторые даже считают его подражателем К.Дебюсси. В своих произведениях он часто обращался к образам Испании, родины его матери. Большое место в творчестве занимают фортепианные произведения. Русская балерина Ида Рубинштейн заказала композитору балет на испанскую тему. Так появилось "Болеро". Назовите его фамилию. [Равель]
Термин "поп-арт", как и само направление, появился в кругу художников "Независимой группы" Института современных искусств в середине 50-х годов XX столетия. Назовите город, где возникло направление "поп-арт". [Лондон]
Термин "постмодернизм" впервые был использован в 1917 г. в работе Р. Панвица. Выберите название этой работы из ниже перечисленных произведений: ["Кризис европейской культуры"]
Трагедии П. Корнеля, Ж. Расина, комедии Ж.Б. Мольера, поэзия Ж. Лафонтена, Н. Буало, музыка Ж.Б. Люлли, картины Н. Пуссена, К. Лорана, парковый ансамбль Версаля - приведите название стиля. [классицизм]
Укажите архитектора, автора особняка С.П.Рябушинского, ставшего классическим образцом русского модерна: [Шехтель]
Укажите год основания российской Академии наук, в составе которой был и Университет и академическая гимназия. [1724 год]
Укажите имя норвежского писателя, автора блестящих романтических драм, символизм которых отличается от изощренного французского символизма идеализацией материи, преображением реального: [Ибсен]
Укажите лишнее в последовательности: "Символизм возродил на новой почве идеи, образы и стилевые искания предшествующих культурных эпох: [средневековье, классицизм, реализм]
Укажите название архитектурной и художественно-промышленной школы конструктивистского направления, которую организовал один из родоначальников стиля Ар Нуво бельгийский архитектор Ван де Вельде в 1901 г. в Германии: [Баухаух]
Укажите название музея, открытого в 1912 г. по инициативе историка И.В. Цветаева, отца великой русской поэтессы М.И. Цветаевой. [музей изящных искусств]
Укажите название философско-мировоззренческой установки, согласно которой Европа с присущим ей духовным укладом является центром мировой культуры. [европоцентризм]
Укажите направление в живописи последней трети XIX века, ярким представителем которого являлся голландский художник Ван Гог. [постимпрессионизм]
Укажите направление в литературе и искусстве, канон которого формулируется в тройственном лозунге "Любовь, красота, бунт": [сюрреализм]
Укажите направление русской общественной мысли, представители которого обосновывали особый путь культурно-исторического развития России ее геополитическим, "серединным" между Востоком и Западом, положением: [евразийцы]
Укажите направление русской общественной мысли, представители которого считали, что магистральным путем развития России является повторение западноевропейского опыта как общих закономерностей исторического развития: [западники]
Укажите немецкого просветителя, чья философия истории подвергла критике идею европоцентризма и проповедовала многообразие развития культур, определяя отличие между ними не по качественной характеристике (каждая из них самоценна), а по количественной (каждая ограниченна и несовершенна). [Гердер]
Укажите условное название группы архитекторов, творчество которых составило определенное течение и исторический этап развития американской архитектуры начала XX века. В группу входили такие архитекторы, как Салливан, Адлер, ван дер Роэ, Гропиус. [Чикагская школа]
Укажите феномен современной культуры, среди направлений и проявлений которого есть массовая социальная мифология, упрощающая сложную систему ценностных ориентации человека и многообразие оттенков мироощущений до элементарных оппозиций типа "наши - не наши": [массовая]
Установите соответствие между представителями символизма и странами: [О. Бердсли - Англия; П. Верлен - Франция; Г. Гауптман - Германия; Э. Григ - Норвегия; Р. Рильке - Австрия; С. Малларме - Франция; М. Метерлинк - Бельгия; О. Уайлд - Англия]
Феномен официальной культуры XX века, возникший в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме, был описан в таких работах, как "1984" Д. Оруэлля, "Большой провал" Зб. Бзежинского, "Зияющие высоты" А. Зиновьева, "Лицо тоталитаризма" М. Джиласа. Назовите эту культуру. [тоталитарная]
Философско-эстетической основой постмодернизма являются идеи различных мыслителей. Приведите их в соответствие: [идеи деконструкции - Деррида; концепции иронизма - Эко; шизоанализ - Делез, Гаттари; язык бессознательного - Лакан]
Французский поэт Ш. Бодлер считал символизм единственно возможным средством отражения реальности. Укажите, каково было его мнение об изобразительных средствах в живописи: [линии и краски - только условные знаки душевного состояния художника]
Хеппенинг - это: [одна из интердисциплинарных форм постмодернизма]
Художественное объединение, возглавляемое А.Н. Бенуа, заявило о себе в 1898 г. выпуском одноименного журнала. Главная идея была выражена в статье мецената и знатока искусства С.П. Дягилева "Сложные вопросы. Наш мнимый упадок". Основной целью художественного творчества объявлялась красота. Укажите название этого объединения: [Мир Искусства]
Художники этого направления, возникшего в 60-70-е годы XX века, писали акриловыми красками, благодаря которым поверхность, картин приобретала глянец фотоснимка. Картины выглядят как фотографии большого формата. Назовите это направление. [гиперреализм]
Черты какой эпохи (стиля) воплотил образ маркизы Помпадур? [рококо]
Эстетизм и философичность, обобщенность и абстрактность образов, их многозначность и расплывчатость, отрицание пошлой обыденности и склонность к мистицизму, истолкование религии как искусства - все это является общим для: [символизма]
Это объединение возникло в 1903 г. в Москве. Его ядро составляли К. Юон, А. Архипов, И. Грабарь, А. Рылов. Их стиль соединял реалистические традиции передвижников и опыт импрессионизма в передаче воздуха и света. Укажите название этого объединения: [Союз Русских Художников]
Этого русского композитора (1872-1915) можно Сравнить с его австрийским современником Г. Малером. Как и Малер, он стремился сложные философские идеи заключить в систему образов-символов. От европейских романтиков он унаследовал веру в то, что жизнь человечества возможно изменить средствами искусства и создавал монументальные, порой утопичные проекты. Автор 19 фортепианных поэм, в области симфонической музыки также обращался к жанру поэмы - симфонии "Поэма экстаза", "Прометей" ("Поэма огня"). Обладал уникальным "цветовым слухом" и создал необычайный инструмент - "световую клавиатуру". [Скрябин]
Этот архитектор построил в Брюсселе такие здания, как Отель ван Эвельде, дом Тасселя, дом Сольве, Народный дом и является представителем орнаментального направления в архитектуре модерна. Назовите его фамилию. [Орта]
Этот бельгийский архитектор построил Школу искусств в Веймаре, оформил интерьер берлинской квартиры коллекционера графа Кесслера и многое другое. Его причисляют к геометрическому направлению в архитектуре модерна. Назовите его фамилию. [Ван де Вельде]
Этот русский художник возглавил художественное общество "Фаланга" организовал "Новое мюнхенское объединение", "Синий всадник". Преподавал в "Баухаузе". Назовите его фамилию. [Кандинский]
Этот русский художник является основоположником особого направления в живописи XX века, названного им "аналитическое искусство". Назовите фамилию этого художника. [Филонов]
Этот французский архитектор стал первым последователем Виктора Орта во Франции. При выполнении заказа Парижского метрополитена он показал пластические возможности металла. Благодаря ему появился термин "стиль метро" как одно из многочисленных именований стиля модерн. Укажите его фамилию. [Гимар]
Является ли Рихард Вагнер символистом? [нет]

Бакст
Климт
	Вакханка
	Саломея

	Классическим образцом русского модерна считается особняк предпринимателя и коллекционера С.П. Рябушинского, построенный в 1900-1902 гг. на Малой Никитской улице в Москве. Укажите, кто является автором проекта?
	Шехтель
	
К какому направлению относятся такие деятели русской культуры, как Д.Мережковский, Вяч.Иванов, В.Брюсов, М.Кузмин, Н.Гумилев?
	символизм
  
  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

    Австрийский композитор и дирижер. Среди его произведений симфоническая трилогия о трагедии человека-мыслителя, о жизни, полной борьбы с враждебным миром. Симфонии этого мастера, полные героического начала и горькой иронии, драмы и насмешки, оказали большое влияние на развитие европейского музыкального искусства. В России в определенном смысле последователем композитора был Д.Д. Шостакович. [Брукнер]
    Английский философ Б. Мандевиль сопоставлял социальную организацию с распределением обязанностей у определенного вида животного мира в работе "Басня о ...". Кто имеется в виду? [пчёлы]
    Антитезы "высокое - массовое искусство", "научное - обыденное сознание" не воспринимаются эстетикой постмодерна как актуальные. Характерен ли подобный взгляд для модернизма? [нет]
    В 1908-1910 гг. этот художник по заказу коллекционера С.И. Щукина выполнил два декоративных панно для его московского особняка - "Танец" и "Музыка". Назовите имя и фамилию этого художника. [Анри Матисс]
    В 1927 г. М. ван дер Роэ возглавил международную выставку в Штутгарте "Современное жилище". В ней участвовали В.Гропиус, Ле Корбюзье и другие архитекторы-функционалисты, признававшие утилитарность и отвергавшие декоративные и национальные мотивы. Какое название получил этот стиль? [интернациональный]
    В XVII в. в культуре зародилось новое направление - классицизм. Укажите среди ниже перечисленных имя теоретика, разработавшего основные принципы классицизма, в частности "Правило 3-х единств": [Н. Буало]
    В XVIII- XIX веках в России стала складываться система высших учебных заведений. Укажите века, в которые были открыты приведенные в списке крупнейшие высшие учебные заведения: [Петербургский университет - 18, Академия художеств - 18, Московский университет - 18, Технологический институт в Петербурге - 19, Ремесленное училище в Москве (МВТУ) - 19, Петербургская консерватория - 19]
    В деятельности Д. Мережковского, 3. Гиппиус, Вяч. Иванова, А. Блока, А. Белого поэзия была неотделима от философствования. К какому ведущему идейно-художественному и религиозно-философскому направлению они принадлежат? [символизм]
    В истории искусства термин экспрессионизм (от латинского expressio - выражение) применим к широкому кругу явлений. И все же прежде всего в изобразительном искусстве экспрессионизм объединяет группу художников работавших перед Первой мировой войной в ... [Франция]
    В литературе XX века по-прежнему сильны традиции реалистической школы: творчество Г. Манна, Дж. Голсуорси, Р. Олдингтона, Э.М. Ремарка, Э. Хемингуэя, М. Шолохова, А. Солженицына и др. Укажите, кто из них написал роман "Три товарища". [Ремарк]
    В марте 1900 г. императором Николаем 1 было утверждено решение Государственного совета Российской империи "Об учреждении механико-оптического и часового отделений в ремесленном училище Цесаревича Николая". Эта дата положила начало деятельности одного из ведущих технических университетов Петербурга. Выберите его из перечисленных ниже современных вузов. [СПб Гу ИТМО]
    В марте 1907 г. в Москве по инициативе мецената, коллекционера и художника-любителя Н.П. Рябушинского открылась выставка группы живописцев, название которой вы сейчас укажите. Ее основные участники - П. Кузнецов, С. Судейкин, Н. Сапунов, М. Сарьян и др. Их первая совместная выставка оказалась итогом: вскоре после этого содружество стало распадаться. Как оно называлось: [Голубая роза]
    В начале двадцатого столетия в австрийской музыке широкое распространение получили легкие, развлекательные жанры. Ностальгия по веселой и беззаботной атмосфере "старой" Вены привела к новому расцвету венской оперетты. Назовите фамилии двух венгерских композиторов, которые стали ведущими авторами и составили славу новой венской оперетты. [Кальман, Легар]
    В Петербурге есть улица с "чудесной магией масштаба": длина каждого строения на этой улице - 220 метров, высота зданий - 22 метра, ширина улицы - 22 метра. Назовите ее. [улица зодчего Росси]
    В царствование Екатерины II была предпринята попытка создать систему образования, которая позволит воспитать "породу людей" полезных государству. Для дворян были созданы государственные, светские, закрытые, сословные учебные заведения. Выберите их из перечисленных учебных заведений те, которые соответствовали этим требованиям: [Смольный институт благородных девиц; закрытые кадетские корпуса]
    Важным событием в России XIX в. стала Крымская война. Назовите писателя, который принимал в ней участие и написал "Севастопольские рассказы". [Толстой]
    Введение гражданского шрифта в полиграфии сыграло важную роль в разделении культуры на светскую и духовную (религиозную). Из предложенных вариантов выберите те положения, которые подтверждают данное утверждение: [с принятием этого закона все государственное делопроизводство, деловая и частная переписка, издание литературы перешло на гражданский шрифт; книги религиозно-духовного содержания продолжали печатать на церковнославянском; в учебных заведениях обучение перешло на гражданский шрифт;]
    Ведущее место в репертуаре русского театра занимали пьесы драматурга, написавшего "Бесприданницу", "Бедность не порок", "Волки и овцы", "Лес", "Доходное место", "Бешеные деньги". Назовите его имя. [Островский]
    Великий мифотворец XX века, он создал модель мира и человека в романе "Улисс", задумав его как современную "Одиссею". Как создатель "Улисса", ставшего своего рода энциклопедией модернизма, он вошел в историю литературы. Назовите фамилию этого выдающегося писателя XX века. [Джойс]
    Верно ли суждение, что для архитектуры модерна характерно влияние античного ордера? [нет]
    Виднейший бразильский зодчий О. Нимейер спроектировал центральную ось города с правительственными зданиями. Лучшие из них - президентский дворец, Национальный конгресс и др. Назовите этот город, официальное открытие которого состоялось 21 апреля 1960 г. [Бразилия]
    Выберите из ниже следующих имена художников-импрессионистов: [О. Ренуар]
    Выберите из предложенного списка имена писателей, творчество которых принадлежит романтическому направлению в литературе: [Э. Гофман, Ч. Байрон, Ж. Санд]
    Выберите из предложенного списка имя знаменитого мастера садово-паркового искусства, создателя парков Версаля (XVII в.): [Ленотр]
    Выберите из предложенного списка портретистов 2-ой половины XVIII в.: [Д. Левицкий, Ф. Рокотов, В. Боровиковский]
    Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Руслан и Людмила" и "Жизнь за царя (Иван Сусанин)", "Арагонскую хоту", романсы "Я помню чудное мгновенье" и "Сомнение": [Глинка]
    Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Снегурочка", "Ночь перед Рождеством", "Садко": [Римский-Корсаков]
    Выберите из представителей исторической живописи 30-50-х гг. XIX в., выпускников Академии Художеств, автора картины "Последний день Помпеи": [Брюллов]
    Выберите, какая из перечисленных категорий для просветителей определяла "естественное" равенство между людьми: [разум]
    Дайте название художественного стиля, главными категориями которого являются атектоничность (нарушение канонов) и декоративность. Основным мотивом этого стиля является изображение вьющегося растения. [модерн]
    Дайте общее название таким направлениям, как дадаизм, сюрреализм, литература "потока сознания", аллеаторика, театр и литература абсурда, конструктивизм, додекафония в музыке. [авангард]
    Для большинства музыкантов и слушателей сочинения этого композитора и пианиста-виртуоза - художественный символ России. В то же время его музыка - важная часть позднего романтизма Европы. Его композиторская и, особенно, исполнительская деятельность стали явлением, без которого невозможно представить себе культурную жизнь Запада 20-40-х гг. Звон колоколов - центральная звуковая идея его фортепианных концертов. Среди произведений: Рапсодия на тему Паганини, опера "Алеко", кантаты "Весна", "Колокола", романсы на стихи К.Д. Бальмонта, монументальные Литургия Иоанна Златоуста и Всенощное бдение. Назовите фамилию композитора. [Рахманинов]
    Для западноевропейской культуры Нового времени было характерно: [да]
    Дягилевский журнал, являвшийся печатным органом объединения таких художников, как А.Н. Бенуа, К.А. Сомов, Л.С. Бакст, Е.Е. Лансере, назывался: [Мир Искусства]
    Ж.Кокто, А.Мишо, Р.Полански, И.Бергман, А.Хичкок, Ж.Годар, ... - Какое направление в кинематографе XX века представляют указанные режиссеры? [сюрреализм]
    Ж.-Л. Годар, кинорежиссер, один из лидеров кинематографистов движения "Новая волна", сказал: "Фотография - это правда. Кино - это правда 24 кадра в секунду". Кинематограф какой страны представляет этот режиссер? [Франция]
    Из ниже перечисленных архитекторов модерна назовите создателя особняка С.П.Рябушинского (1900-1902 гг.) и Ярославского вокзала (1902-1904 гг.) в Москве. [Шехтель]
    Из ниже перечисленных имен выберите автора "Манифеста сюрреализма": [Бретон]
    Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Бельгии: [Верхарн, Метрлинк]
    Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Норвегии: [Гамсун, Григ, Ибсен]
    Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к французской культуре: [Верлен, Малларме, Рембо]
    Из нижеприведенных имен выберите имя фламандского художника, представителя стиля барокко: [Рубенс]
    Из нижеприведенных учебных заведений выберите те, которые были созданы в период царствования Петра I: [Навигационная школа, цифирные школы, Артиллерийская школа, Академический университет в Петербурге]
    Из перечисленных архитектурных стилей и направлений, получивших распространение в России в XVIII-XX вв., выберите три утвердившихся художественных стиля: [Классицизм, барокко, модерн]
    Из перечисленных ниже архитекторов назовите имя создателя Казанского cобора; [Воронихин]
    Из перечисленных ниже архитекторов назовите создателя ансамбля стрелки Васильевского острова: [Тома де Томон]
    Из перечисленных ниже выберите постройку петровского времени: [здание 12-ти коллегий]
    Из перечисленных ниже имен художников-передвижников XIX в., представителей пейзажной линии, назовите автора картины "Грачи прилетели": [Саврасов]
    Из перечисленных ниже явлений общественно-политической и культурной жизни, частично заимствованных из Западной Европы, выберите те, которые были характерны для России XVIII в.: [приоритет стран Востока в культурных контактах России; разделение культуры на светскую и духовную; рационализм, прагматизм, повышение роли точного (научного) знания и распространение идей Просвещения; уменьшение роли религии и церкви в общественно-политической, экономической, культурной и частной жизни; разрыв с традиционной (средневековой) культурой, критика культуры прошлого; распространение европейских художественных стилей; повышение интереса к просвещению и начало формирования системы светского образования; постепенный отказ от сословной средневековой структуры общества и формирование буржуазной структуры, ]
    Из предложенного списка выберите имена писателей реалистического направления в литературе; [Ч. Диккенс, Д. Голсуорси, О. де Бальзак]
    Из предложенного списка выберите имена художников-постимпрессионистов: [П. Гоген, А. де Тулуз-Лотрек, В. Ван Гог]
    Из предложенного списка выберите имена художников-реалистов: [Ж.-Ф. Милле, Г. Курбе]
    Из предложенного списка выберите имя создателя Воскресенского собора Смольного монастыря в Петербурге: [Растрелли]
    Из предложенного списка выберите те мировоззренческие посылки, на которых базировалась западноевропейская культура XIX в.: [рационализм, сциентизм, антропоцентризм, европоцентризм]
    Из предложенных вариантов выберите те положения, которые раскрывают причины особого влияния литературы, так называемого "литературоцентризма" в общественной и культурной жизни России в XIX веке. [наличие значительного числа литераторов (критиков, писателей, поэтов, драматургов); отсутствие политической свободы, легального существования политических партий, ограничение права интеллигенции на свободомыслие; деятельность Н.А. Некрасова по выпуску журнала "Современник"; традиционно уважительное отношение к печатному слову, пишущим людям, признание за поэтами права "глаголом жечь сердца людей"; распространенная точка зрения русской общественности, интеллигенции, считающей, что литератор обязан занимать определенную гражданскую позицию, в основе которой лежит защита интересов простого народа (крестьянства), и выражать ее в художественных произведениях.]
    Из предложенных вариантов выберите черты, которыми обладали, по преимуществу, созданные при Петре I учебные заведения. Они носили характер: [светский, специальный, государственный]
    Из предложенных выберите направление в европейском и русском искусстве, философско-эстетические принципы которого восходят к сочинениям А. Шопенгауэра, Э. Гартмана, Ф. Ницше, к творчеству Р. Вагнера: [символизм]
    Из предложенных имен выберите автора девиза: "Православие, самодержавие, народность", который стал символом официальной идеологии в России первой половины XIX в.: [Уваров]
    Из предложенных имен художников, назовите представителя французского классицизма, автора картин "Танкред и Эрминия", "Отдых на пути в Египет", "Пейзаж с Полифемом": [Пуссен]
    Из приведенного списка русских композиторов XIX в. выберите имя известного композитора - автора оперы "Демон", талантливого пианиста и основателя консерватории в Петербурге (1862 г.): [А.Г. Рубинштейн]
    Из приведенных имен русских поэтов выберите автора известных поэтических строк: "Умом Россию не понять, аршином общим не измерить: у ней особенная стать - в Россию можно только верить." [Тютчев]
    Из приведенных ниже имен скульпторов укажите автора "Медного всадника" (Памятника Петру I): [Фальконе]
    Имел ли журнал "Мир Искусства" какое-то отношение к А. Беклину, М. Клингеру, О. Бердслею и Э. Мунку? [да]
    Ироничное название, закрепившееся за советской архитектурой сталинского периода 1930-1950-х гг., отражавшее имперские притязания Советского Союза в области идеологии, политики, искусства. Назовите этот стиль: [советский ампир]
    Испанский художник и дизайнер, родился неподалеку от Барселоны. Под влиянием З.Фрейда использовал в своих картинах ошеломляющие фантастические образы, которые он называл "рисовальными фотографиями снов". Разрабатывал рисунки костюмов для балета, декораций, ювелирных украшений, мебели. Написал "Дневник гения". Похоронен под хрустальным куполом музея его работ в Фигерасе на Коста-Браво. Назовите его имя. [Дали]
    Исторические романы, идеализирующие прошлое, были одним из проявлений романтизма в литературе XIX в. Из приведенных имен выберите имя автора романов "Роб Рой", "Айвенго", "Квентин Дорвард": [В. Скотт]
    История искусства знает не так уж много мастеров, которые при жизни были признаны классиками. Этот художник был одним из них. Никогда он не чувствовал себя замкнутым в рамках какого-либо течения. Автор "Герники" и "Девочки на шаре", прошедший "голубой", "розовый", несколько кубистических и др. периодов. Назовите фамилию этого художника. [Пикассо]
    К какому направлению в живописи XIX в. относятся художники К. Моне, Э. Мане, К. Писарро, О. Ренуар, Э. Дега? [импрессионизм]
    К какому направлению в живописи и литературе относятся следующие имена: Ж.-Б. Грез, Ж.Ж. Руссо, Н.М. Карамзин? [сентиментализм]
    К какому художественному направлению в архитектуре относится творчество А.И. Штакеншнейдера, создателя Мариинского дворца на Исаакиевской площади (1844), дворца Белосельских-Белозереких на Невском проспекте (1848), Николаевского дворца (1861, ныне Дворец труда). [эклектика]
    К. Коровин, Ф. Малявин, Б. Кустодиев в живописи, А. Лядов, И. Стравинский - в музыке, С. Городецкий, Н. Гумилев, А. Анненский, М. Кузмин - в поэзии, являются представителями акмеизма. Согласны ли Вы с этим утверждением? [да]
    Как называли объединение русских художников-реалистов 70-х - 80-х гг. XIX в., в которое входили: И. Крамской, В. Перов, Н. Ге, И. Репин и другие. [передвижники]
    Какой вид современной культуры уникален как искусство манипуляции элементарными "дочеловеческими" реакциями и импульсами ("драйвами") масс людей, использующий самые рафинированные достижения культуры (техники и науки): [массовое]
    Какой культ был провозглашен просветителями? [культ Разума]
    Какому художественному стилю XVI-XVIII вв. соответсвтуют, наряду с обилием декора, пышностью, зрелищностью, напряженность, динамика, контрастность, мистичность? [барокко]
    Кем и когда был основан первый придворный театр в Петербурге? [Сумароков, 1756 год]
    Кто из английских философов утверждал, что государство и общество противодействует "войне всех против всех"? [Гоббе]
    Кто из философов "века гениев" (XVII) видел основу существования человека в мышлении ("мыслю, следовательно, существую"), разуме, посредством которого тот постигает мир, а не сообразно божественному откровению? [Декарт]
    Кунсткамера стала первым музеем в России. Составной частью какого музея она является в настоящее время: [Антропологии и этнографии им. Петра Первого]
    Модернизм проявляется в различных национальных литературных школах XX века. Установите соответствие между именами и названиями стран. [Английская и ирландская - Джойс, Вульф, Элиот; Немецкоязычная - Тракль, Гейм, Кафка; Французская - Сартр, Пруст, Камю]
    На рубеже ХIХ-ХХ веков в Петербурге распространился стиль "Северный модерн". Одним из ведущих петербургских архитекторов были построены банки, учебные заведения, гостиницы, особняки. Самое известное произведение мастера - доходный дом на Каменноостровском проспекте, гостиница "Астория", "Шведский дом" на Малой Конюшенной ул. и др. Назовите фамилию архитектора. [Лидваль]
    Название искусства тоталитарного фашистского режима Италии и Германии 1930-1940-х гг. Укажите этот стиль: [Стиль Третьего Рейха]
    Название какого из европейских государств носит один из живописнейших уголков Санкт-Петербурга: [Голландия]
    Название какого направления в живописи переводится с французского языка как "впечатление"? [импрессионизм]
    Название этого стиля дал Зигфрид Бинг, парижский антиквар родом из Гамбурга. В декабре 1895 г. он открыл в своем магазине "Maison de l'Art Nouveau" первый "Салон", где были показаны работы Гатле, Тиффани, Лалика, Родена, Боннара и др. Назовите этот стиль. [ар нуво]
    Назовите "галантный стиль", "стиль Людовика XV", другое название которого с французского переводится как "украшение из раковины". [рококо]
    Назовите "стиль", который противопоставила Контрреформация строгости протестантизма. [барокко]
    Назовите автора "образцовых" проектов домов для "подлых" (ремесленников), "зажиточных", "именитых", разработанных в 1714 г. для массового строительства в Петербурге. [Трезини]
    Назовите архитектора начала XX в., построившего в Петербурге, на Кронверкском проспекте в 1912 - 1913 г. "Здание общественных учреждений", в котором ныне расположен Санкт-Петербургский государственный Институт точной механики и оптики (Технический университет). [Перетяткович]
    Назовите архитектурное сооружение, которое явилось первой постройкой будущего города Санкт-Петербурга. [петропавловская крепость]
    Назовите век, в котором Западная буржуазная цивилизация достигла своей зрелости и затем вступила в стадию кризиса. [XIX]
    Назовите великого немецкого композитора, дирижера, музыковеда, реформатора оперного искусства, создателя опер "Летучий голландец", "Тангейзер", "Тристан и Изольда", тетралогии "Кольцо Нибелунгов" и др. произведений. [Вагнер]
    Назовите великого русского композитора XIX в., автора балетов "Спящая красавица", "Лебединое озеро", "Щелкунчик". [Чайковский]
    Назовите видного деятеля эпохи Просвещения, скульптурный портрет которого работы Ж.А. Гудона находится в Эрмитаже. [Вольтер]
    Назовите здание (учреждение, основанное графом Шуваловым) раннего классицизма, построенное в 1764-1788 гг. архитекторами А.Ф.Кокориновым и Ж.-Б. Валлен-Деламотом. [академия художеств]
    Назовите известного историка, видного политического деятеля, автора труда "Очерки по истории русской культуры". [Милюков]
    Назовите известную итальянскую танцовщицу, впервые исполнившую в постановке "Сильфиды" танец на пальцах (пуантах) и воспетую А.С. Пушкиным. [Тальоне]
    Назовите имена бельгийских архитекторов, ставших основателями нового стиля, получившего распространение в Западной Европе в последней четверти XIX в. [Ван де Вельде, Орта]
    Назовите имя автора скульптурной композиции "Укрощение коня", украшающей Аничков мост в Санкт-Петербурге. [Клодт]
    Назовите имя архитектора петровского времени, разработавшего проект планировки Петербурга с центром на Васильевском острове, со строго прямоугольной сеткой улиц и каналов, прямоугольными площадями и эллиптическим поясом укреплений. [Леблон]
    Назовите имя архитектора, живописца, дизайнера, публициста и теоретика, построившего много разнообразных зданий в разных концах света, сформулировавшего знаменитые "пять пунктов" архитектуры, изобретшего модулор и выступившего против им же самим провозглашенного лозунга: "Дом - это машина для жилья". [Курбюзье]
    Назовите имя драматурга, написавшего пьесы "Мещанин во дворянстве" и "Тартюф". [Мольер]
    Назовите имя зодчего, автора таких знаменитых ансамблей Петербурга как площадь Искусств, Дворцовая площадь, ансамбли Александрийского театра. Сената и Синода. [Росси]
    Назовите имя идейного вдохновителя и организатора 35-томного издания энциклопедического словаря эпохи Просвещения, привлекшего к сотрудничеству выдающихся ученых и философов: Вольтера, Ш. Монтескье, Ж.-Ж. Руссо, Тюрго, Бюффона. Д'Аламбера, Г. Гольбаха и других. [Дидро]
    Назовите имя известного историка и писателя-сентименталиста, автора повести "Бедная Лиза". [Карамзин]
    Назовите имя русского баснописца, памятник которому установлен в Летнем саду в Петербурге. [Крылов]
    Назовите имя скульптора XVIII в., создавшего бюсты Петра I и А.Д. Меньшикова, конную статую Петра Великого у Михайловского замка, а также "восковую персону". Этот скульптор был отцом и учителем одного из выдающихся зодчих Санкт-Петербурга. [Растрелли]
    Назовите имя ученого, поэта, первого русского профессора Академии наук, одного из основателей Московского университета. [Ломоносов]
    Назовите имя ученого, совершившего открытия в области оптики (дисперсия света, интерференция и дифракция). [Ньютон]
    Назовите имя французского скульптора (1840-1917), создавшего такие известные произведения, как "Мыслитель", "Вечная весна", "Врата ада" "Поцелуй" и другие. [Роден]
    Назовите имя французского художника-классициста, посвятившего свое творчество пейзажу, работы которого "Утро в гавани", "Полдень" можно видеть в Эрмитаже. [Лоран]
    Назовите имя хореографа-реформатора (Франция, XVIII в.), создателя "балета действия", которого считают родоначальником современного классического балета. [Новер]
    Назовите имя ярославского актера, возглавившего первый постоянный профессиональный русский публичный театр, созданный в 1756 г. [Волков]
    Назовите композитора, написавшего оперу "Жизнь за царя" ("Иван Сусанин"). [Глинка]
    Назовите композитора, создавшего такие известные оперы как "Борис Годунов" и "Хованщина". [Мусоргский]
    Назовите крупнейшего архитектора модерна, работавшего в Испании, в Барселоне, автора известных построек, среди которых Церковь Саграда Фамилия (1883-1926), Дом Батло (1904-1906), парк Гуэль (1900-1914) и другие. [Гауди]
    Назовите направление русской общественной мысли, представители которого исходили из приоритета национального своеобразия, почвенничества, особой миссии России, призывали вернуться к допетровской Руси. [славянофилы]
    Назовите не менее трех произведений классика оперного реализма Джузеппе Верди (1813-1901). [Аида, Риголетто, Травиата]
    Назовите немецкого философа, с опубликованием статьи которого "Ответ на вопрос: что такое Просвещение?" вошло в широкий оборот наименование целой эпохи. [Кант]
    Назовите одно из крупнейших художественных объединений Петербурга конца XIX - начала XX в., в котором важную роль играли А. Бенуа, С. Дягилев, Л. Бакст, М. Врубель, В. Серов, К. Сомов и другие. [Мир Искусства]
    Назовите первое учебное заведение (институт) для девушек из благородных семей, которое было открыто в 1764 г. при императрице Екатерине II и положило начало женскому образованию в России. [Смольный институт]
    Назовите первое художественное течение, обогатившее культуру XX века, название которого произошло от французского слова "fauve" - "дикие". Его представителями были А. Матисс, А. Дерен, М. де Вламинк и др. [фовизм]
    Назовите представителя исторической живописи 30-50-х гг. XIX в., кисти которого принадлежит картина "Явление Христа народу". [Иванов]
    Назовите русского художника, создателя таких монументальных полотен, как "Утро стрелецкой казни", "Боярыня Морозова", "Взятие снежного городка", "Меньшиков в Березове" и другие. [Суриков]
    Назовите русского художника-реалиста XIX в., создателя таких полотен как "Крестный ход в Курской губернии", "Запорожцы пишут письмо турецкому султану", "Бурлаки на Волге". [Репин]
    Назовите стиль: изысканный, утонченный, неуловимо изменчивый, гармонично прихотливый, театрально-галантный, выразившей блеск фривольного этикета и маскарадность придворного быта XVIII в., преимущественно светский, получивший широкое распространение в декоративном убранстве интерьера и ставший антитезой рационализму классицизма, мистицизму барокко и простоте сентиментализма. [рококо]
    Назовите термин, обозначающий совокупность таких направлений в искусстве XX века, как футуризм, конструктивизм, супрематизм, кинетическое искусство, фовизм, сюрреализм, театр абсурда, экзистенциализм и т.д. [модернизм]
    Назовите течение в изобразительном искусстве XX века, эпиграфом которого можно считать слова П. Сезанна: "Трактуйте природу посредством цилиндра, шара, конуса..." [кубизм]
    Назовите усадьбу неподалеку от Сергиева Посада, в которой работали такие художники, как Репин, Нестеров, Врубель, Серов и др., а по проекту В. Поленова и В. Васнецова возведена церковь Спаса Нерукотворного. [Абрамцево]
    Назовите усадьбу под Смоленском, в которой бывали и работали такие художники, как Бенуа, Репин, Сомов, Врубель и др., в которой было положено начало уникальному музею русской старины, и где Н.К. Рерих выполнил роспись в церкви Святого Духа. [Талашкино]
    Назовите фамилию австрийского архитектора, который является одним из основателей австрийского Сецессиона и автором Дворца Стокле (Брюссель). [Хофман]
    Назовите фамилию архитектора, который является одним из основателей австрийского Сецессиона и автором Здания Сецессиона в Вене. [Ольбрих]
    Назовите фамилию архитектора, по замыслу которого оформлен занавес МХАТ со знаменитой чайкой, напоминанием о постановке одноименной пьесы А.П. Чехова, с которым архитектор был дружен. [Шехтель]
    Назовите фамилию архитектора, построившего не только виллу Кауфмана ("Дом над водопадами"), Музей Гуггенхейма и др., но и впервые применившего термин "юсония" для обозначения культуры американской демократии. [Райт]
    Назовите фамилию испанского архитектора, построившего огромный храм "Саграда Фамилия" ("Святое семейство") в Барселоне. Ему он отдал 43 года своей жизни, но храм до сих пор не закончен. [Гауди]
    Назовите фамилию создателя "Баухауза", провозгласившего идею воссоединения искусства, науки, техники и науки. [Гропиус]
    Назовите французского писателя - реалиста XIX в., автора эпопеи "Человеческая комедия", состоящей из 90 романов и новелл, среди которых "Неведомый шедевр", "Шагреневая кожа", "Евгения Гранде", "Отец Горио". [Бальзак]
    Назовите французского писателя, сформулировавшего принципы новой, романтической драматургии, автора выдающихся романов "Собор Парижской Богоматери", "Труженики моря", "Человек, который смеется", "Отверженные" и другие. [Виктор Гюго]
    Назовите характерные для Европы XIX в. стилевые направления художественной культуры. [романтизм, реализм, импрессионизм, постимпрессионизм, модерн]
    Назовите художественное направление XIX в., главной чертой которого являлась идеализация классического прошлого, которое отвергало принципы "больших стилей" (барокко, рококо, классицизма) и утверждало право художника на свободу творчества. [романтизм]
    Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество писателей: Стендаля, О. де Бальзака, П. Мериме, Ги де Мопассана, Ч. Диккенса, Д.Б. Шоу, Д. Голсуорси. [реализм]
    Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество Э. Гофмана, Ч. Байрона, Г. Гейне, Э. Делакруа, Ф. Шиллера, Р. Вагнера, Р. Шумана, Ф. Шопена. [романтизм]
    Назовите художественный стиль рубежа XIX-XX в., представителями которого в России были архитекторы Г.Ф. Барановский, Л.Н. Бенуа, А.И. Гоген, Ф.И. Лидваль, М.М. Перетяткович, Ф.О. Шехтель. [модерн]
    Назовите художественный стиль, который предписывал строгие правила создания произведения, в частности: "Правило 3-х единств", а также ориентировался на античные образцы и базировался на строгой рациональной соподчиненности. [классицизм]
    Назовите широко известное литературное произведение, которое демонстрировало наличие естественного разума, его врожденность и самодостаточность и отвечало запросам эпохи, провозгласившей лозунг: "природа и разум". [Путешествие Гулливера]
    Назовите эпоху, провозгласившую "культ разума", торжество прогресса, идею равенства, представители которой видели в распространении знаний залог социальной справедливости и возобновление "естественной" гармонии. [просвещение]
    Началом этого направления можно считать появление картины П. Пикассо "Авиньонские девицы", написанной в 1907 г. А получило оно свое название с легкой руки А. Матисса, который увидел полотно Ж. Брака (городской пейзаж) и воскликнул: "Слишком много ..." Так чего же было слишком много в этой картине? [кубизм]
    Одним из направлений модернизма в литературе является школа "потока сознания", пытающаяся удержать настоящее, момент бытия в слове, отразить в нем поток Жизни. К этому направлению принадлежат М. Пруст, Г. Стайн, В. Вульф, Дж. Джойс. Укажите, кто из них является автором романа "Улисс". [Джойс]
    Одним из художников, испытавшим в своем творчестве воздействие реалистических принципов передвижнического искусства, был непревзойденный маринист, автор картины "Девятый вал". Назовите его имя. [Айвазовский]
    Основоположник музыкального импрессионизма, французский композитор, пианист и дирижер. Главными в его творчестве стали нюансы звучания, которые, как в живописи, отражали оттенки настроений, чувств и впечатлений. Яркими образцами импрессионизма стали симфонические произведения "Послеполуденный отдых фавна" (по стихотворению французского поэта Стефана Малларме), "Ноктюрны", "Море". Написал оперу "Пеллеас и Мелизанда" по пьесе бельгийского поэта и драматурга-символиста М.Метерлинка. Назовите его фамилию. [Дебюсси]
    Официальная культура тоталитарных режимов, исторически сложившаяся в 20-50-е годы в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме - это: [тоталитарная культура]
    П. Клее, О. Мессиан, А. Модильяни, М.З. Шагал принадлежат к различным направлениям в искусстве XX века. Укажите термин, объединяющий эти разнообразные направления как некую совокупность. [авангард]
    Первый этап творчества этого русского художника связывают с импрессионизмом, второй - с примитивизмом, а третий и самый яркий - с супрематизмом. Затем он возвращается к изобразительной живописи и создает вторую крестьянскую серию. Назовите фамилию этого художника. [Малевич]
    Петербург стал столицей и символом России Нового времени. Укажите год его основания. [1703 год]
    По-новому переосмысливают классические традиции писатели - представители реалистической литературы: Д.Апдайк, Г.Гессе, Дж.Фаулз. Укажите время их творческой деятельности: первая или вторая половина XX века. [вторая половина XX века]
    Попыткой возродить романтическую традицию рассмотрения противостояния Добра и Зла явилась литература в стиле "фэнтэзи", основоположником которой стал автор философской эпопеи "Властелин колец". Назовите его фамилию. [Толкиен]
    Последний из великого рода полнокровных немецких музыкантов - так охарактеризовал этого композитора австрийский писатель С. Цвейг. Начинал он как поздний романтик, перешел к экспрессионизму, обратился к неклассицизму. С 1900 г. опера - ведущий жанр в его творчестве (например "Саломея" по пьесе О. Уайлда, "Электра" по трагедии Хуго Гофмансталя). Назовите фамилию этого немецкого композитора [Штраус]
    Правильно ли утверждение: "Культуре барокко свойственны нормативность, симметрия, строгость, равновесие, спокойствие". [нет]
    При Петре I появились новые формы культурной жизни в России, среди которых были ассамблеи. Из предложенных вариантов выберите определение, которое соответствует их назначению. Петровские ассамблеи - это: [собрание лиц разного гражданского состояния (преимущественно высших слоев общества) для знакомства, приятного общения и время провождения;]
    Приведите в соответствие авторов известных пьес и их названия: [А.С. Грибоедов - Горе от ума; Н.В. Гоголь - Ревизор; А.Н. Островский - Бедность не порок; Д.И. Фонвизин - Недоросль]
    Приведите в соответствие имена представителей модерна и страны: [Виктор Орта - Бельгия; Эктор Гимар - Франция; Отто Вагнер - Австро-Венгрия; Август Эндель - Германия; Хенрик Петрюс Берлаге - Голландия;]
    Приведите в соответствие имена русских литераторов и названия художественных стилей или методов, нормами которых они руководствовались в отдельные периоды творческой деятельности. [М.В. Ломоносов - Классицизм; Н.М. Карамзин - Сентиментализм; В.А. Жуковский - Романтизм; А.С. Пушкин ("Цыгане") - Романтизм; Н.В. Гоголь ("Мертвые души") - Реализм; Л.Н. Толстой - Реализм]
    Приведите в соответствие понятия и определения направлений в модернизме, вставших на путь полного разрыва с поэтической традицией. При всем своем несходстве эти направления роднит культ новаторства, отрицание логики, сведение до минимума роли суждения и выдвижение на первый план до логических связей. [Дадаизм - утвердил алогизм как основу творческого процесса, считал слово полностью самостоятельным и отказывался считать искусство формой отражения действительности. Имажинизм - требовал передачи непосредственных эпических впечатлений и образов. Футуризм - объявлял чувства слабостями, а критериями прекрасного энергию, скорость, силу. Экспрессионизм - видел мир в столкновении контрастов, в нервной дисгармонии.]
    Приведите в соответствие страны и имена представителей модерна: [Австро-Венгрия - Иозеф Хоффман; Бельгия - Анри ван де Вельде; Великобритания - Чарльз Ренни Макинтош; Финляндия - Элиель Сааринен; Франция - Огюст Перре]
    Приведите в соответствие страны и имена представителей модерна: [Австро-Венгрия - Йозеф Мария Ольбрих; Бельгия - Анри ван де Вельде; Германия - Август Эндель; Испания - Антони Гауди; США - Луис Генри Салливен; Франция - Эктор Гимар]
    Приведите в соответствие, используя метод сравнительного анализа, название художественных стилей их смысловой доминанте в данном контексте сопоставления. [барокко - "мистицизм"; классицизм - "рационализм"; рококо - "галантность"; сентиментализм - "простота"]
    Приведите название музея, открытого в 1898 г. в русской столице. [Русский музей]
    Приведите название музыкального жанра, появившегося во Франции в сер. XIX в. и включающего в себя пение, танец, диалог. Родоначальниками этого жанра были Ф. Эрве и Ж. Оффенбах. [оперетта]
    Приведите название творческого объединения композиторов 60-70-х гг. XIX в., в которое входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков. [Могучая кучка]
    Приведите название творческого объединения композиторов 60-70-х гг. XIX в., куда входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков и другие. [Могучая кучка]
    Приведите название философско-мировоззренческой ориентации, оценивающей науку как высшую ступень развития человеческого разума и послужившей одной из мировоззренческих основ западноевропейской культуры XIX в. [антропоцентризм]
    Приведите название художественного стиля, относящееся к творчеству архитектора Ф. Б. Растрелли. [барокко]
    Приведите название эпохи, идеями которой в своей государственной и общественной деятельности руководствовалась Екатерина II, [просвещение]
    Приведите основное название многотомного издания Толкового словаря наук, искусств и ремесел (1751-1780), отразившего религиозный скептицизм и общественный идеал своей эпохи. [энциклопедия]
    Приведите термин, обозначающий устремление художника к наиболее полному и достоверному отражению действительности в своем творчестве. [реализм]
    Разнообразен театр XX века. Наряду с реалистическим театром, продолжающим традиции А. Чехова и Г. Ибсена, все большее значение приобретают поиски нового. Так появляется трагедийный театр Г. Крэга, эпический театр Б. Брехта, театр социальной маски В.Мейерхольда, театр жестокости А. Арто и театр абсурда Э. Ионеско, С. Беккета. Укажите, которое из этих направлений началось в России. [театр социальной маски]
    Реформы Петра I изменили Россию, она пошла по новому пути развития. Какие причины их вызвали: [потребности экономического развития страны; заинтересованность императора и части дворянства...; желание усилить политическое влияние России в Европе;]
    С кем из деятелей французского Просвещения вела переписку Екатерина II и приобрела для России архив мыслителя после его смерти: [Вольтер]
    Самый крупный после Д. Верди итальянский оперный композитор второй половины XIX-XX вв. Его творчество связано с веризмом (течение в итальянском искусстве; сочинения строятся на изображении исключительно сильных, часто преувеличенных чувств, перераставших в страсть и, зачастую, толкавших героев на преступления). Автор опер "Манон Леско", "Богема", "Тоска", "Мадам Баттерфляй" и др. Назовите его фамилию. [Пуччини]
    Символическое мышление, обращение к символам и символике - это: [одно из древнейших свойств человеческой культуры вообще]
    Система организации и стимулирования массового потребительского спроса, формирующая в общественном сознании стандарты престижных интересов и потребностей, образа и стиля жизни, управляющая спросом рядового потребителя является одним из основных направлений: [современной массовой культуры]
    Сюрреализм использовал ключевые приемы этого этапа европейской культуры: "редимейд", "автоматическое письмо", совмещение в одном произведении образов, лишенных логических взаимосвязей. Назовите этот этап. [дадаизм]
    Творчество этого французского композитора связано с импрессионизмом. Некоторые даже считают его подражателем К.Дебюсси. В своих произведениях он часто обращался к образам Испании, родины его матери. Большое место в творчестве занимают фортепианные произведения. Русская балерина Ида Рубинштейн заказала композитору балет на испанскую тему. Так появилось "Болеро". Назовите его фамилию. [Равель]
    Термин "поп-арт", как и само направление, появился в кругу художников "Независимой группы" Института современных искусств в середине 50-х годов XX столетия. Назовите город, где возникло направление "поп-арт". [Лондон]
    Термин "постмодернизм" впервые был использован в 1917 г. в работе Р. Панвица. Выберите название этой работы из ниже перечисленных произведений: ["Кризис европейской культуры"]
    Трагедии П. Корнеля, Ж. Расина, комедии Ж.Б. Мольера, поэзия Ж. Лафонтена, Н. Буало, музыка Ж.Б. Люлли, картины Н. Пуссена, К. Лорана, парковый ансамбль Версаля - приведите название стиля. [классицизм]
    Укажите архитектора, автора особняка С.П.Рябушинского, ставшего классическим образцом русского модерна: [Шехтель]
    Укажите год основания российской Академии наук, в составе которой был и Университет и академическая гимназия. [1724 год]
    Укажите имя норвежского писателя, автора блестящих романтических драм, символизм которых отличается от изощренного французского символизма идеализацией материи, преображением реального: [Ибсен]
    Укажите лишнее в последовательности: "Символизм возродил на новой почве идеи, образы и стилевые искания предшествующих культурных эпох: [средневековье, классицизм, реализм]
    Укажите название архитектурной и художественно-промышленной школы конструктивистского направления, которую организовал один из родоначальников стиля Ар Нуво бельгийский архитектор Ван де Вельде в 1901 г. в Германии: [Баухаух]
    Укажите название музея, открытого в 1912 г. по инициативе историка И.В. Цветаева, отца великой русской поэтессы М.И. Цветаевой. [музей изящных искусств]
    Укажите название философско-мировоззренческой установки, согласно которой Европа с присущим ей духовным укладом является центром мировой культуры. [европоцентризм]
    Укажите направление в живописи последней трети XIX века, ярким представителем которого являлся голландский художник Ван Гог. [постимпрессионизм]
    Укажите направление в литературе и искусстве, канон которого формулируется в тройственном лозунге "Любовь, красота, бунт": [сюрреализм]
    Укажите направление русской общественной мысли, представители которого обосновывали особый путь культурно-исторического развития России ее геополитическим, "серединным" между Востоком и Западом, положением: [евразийцы]
    Укажите направление русской общественной мысли, представители которого считали, что магистральным путем развития России является повторение западноевропейского опыта как общих закономерностей исторического развития: [западники]
    Укажите немецкого просветителя, чья философия истории подвергла критике идею европоцентризма и проповедовала многообразие развития культур, определяя отличие между ними не по качественной характеристике (каждая из них самоценна), а по количественной (каждая ограниченна и несовершенна). [Гердер]
    Укажите условное название группы архитекторов, творчество которых составило определенное течение и исторический этап развития американской архитектуры начала XX века. В группу входили такие архитекторы, как Салливан, Адлер, ван дер Роэ, Гропиус. [Чикагская школа]
    Укажите феномен современной культуры, среди направлений и проявлений которого есть массовая социальная мифология, упрощающая сложную систему ценностных ориентации человека и многообразие оттенков мироощущений до элементарных оппозиций типа "наши - не наши": [массовая]
    Установите соответствие между представителями символизма и странами: [О. Бердсли - Англия; П. Верлен - Франция; Г. Гауптман - Германия; Э. Григ - Норвегия; Р. Рильке - Австрия; С. Малларме - Франция; М. Метерлинк - Бельгия; О. Уайлд - Англия]
    Феномен официальной культуры XX века, возникший в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме, был описан в таких работах, как "1984" Д. Оруэлля, "Большой провал" Зб. Бзежинского, "Зияющие высоты" А. Зиновьева, "Лицо тоталитаризма" М. Джиласа. Назовите эту культуру. [тоталитарная]
    Философско-эстетической основой постмодернизма являются идеи различных мыслителей. Приведите их в соответствие: [идеи деконструкции - Деррида; концепции иронизма - Эко; шизоанализ - Делез, Гаттари; язык бессознательного - Лакан]
    Французский поэт Ш. Бодлер считал символизм единственно возможным средством отражения реальности. Укажите, каково было его мнение об изобразительных средствах в живописи: [линии и краски - только условные знаки душевного состояния художника]
    Хеппенинг - это: [одна из интердисциплинарных форм постмодернизма]
    Художественное объединение, возглавляемое А.Н. Бенуа, заявило о себе в 1898 г. выпуском одноименного журнала. Главная идея была выражена в статье мецената и знатока искусства С.П. Дягилева "Сложные вопросы. Наш мнимый упадок". Основной целью художественного творчества объявлялась красота. Укажите название этого объединения: [Мир Искусства]
    Художники этого направления, возникшего в 60-70-е годы XX века, писали акриловыми красками, благодаря которым поверхность, картин приобретала глянец фотоснимка. Картины выглядят как фотографии большого формата. Назовите это направление. [гиперреализм]
    Черты какой эпохи (стиля) воплотил образ маркизы Помпадур? [рококо]
    Эстетизм и философичность, обобщенность и абстрактность образов, их многозначность и расплывчатость, отрицание пошлой обыденности и склонность к мистицизму, истолкование религии как искусства - все это является общим для: [символизма]
    Это объединение возникло в 1903 г. в Москве. Его ядро составляли К. Юон, А. Архипов, И. Грабарь, А. Рылов. Их стиль соединял реалистические традиции передвижников и опыт импрессионизма в передаче воздуха и света. Укажите название этого объединения: [Союз Русских Художников]
    Этого русского композитора (1872-1915) можно Сравнить с его австрийским современником Г. Малером. Как и Малер, он стремился сложные философские идеи заключить в систему образов-символов. От европейских романтиков он унаследовал веру в то, что жизнь человечества возможно изменить средствами искусства и создавал монументальные, порой утопичные проекты. Автор 19 фортепианных поэм, в области симфонической музыки также обращался к жанру поэмы - симфонии "Поэма экстаза", "Прометей" ("Поэма огня"). Обладал уникальным "цветовым слухом" и создал необычайный инструмент - "световую клавиатуру". [Скрябин]
    Этот архитектор построил в Брюсселе такие здания, как Отель ван Эвельде, дом Тасселя, дом Сольве, Народный дом и является представителем орнаментального направления в архитектуре модерна. Назовите его фамилию. [Орта]
    Этот бельгийский архитектор построил Школу искусств в Веймаре, оформил интерьер берлинской квартиры коллекционера графа Кесслера и многое другое. Его причисляют к геометрическому направлению в архитектуре модерна. Назовите его фамилию. [Ван де Вельде]
    Этот русский художник возглавил художественное общество "Фаланга" организовал "Новое мюнхенское объединение", "Синий всадник". Преподавал в "Баухаузе". Назовите его фамилию. [Кандинский]
    Этот русский художник является основоположником особого направления в живописи XX века, названного им "аналитическое искусство". Назовите фамилию этого художника. [Филонов]
    Этот французский архитектор стал первым последователем Виктора Орта во Франции. При выполнении заказа Парижского метрополитена он показал пластические возможности металла. Благодаря ему появился термин "стиль метро" как одно из многочисленных именований стиля модерн. Укажите его фамилию. [Гимар]
    Является ли Рихард Вагнер символистом? [нет]

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Австрийский композитор и дирижер. Среди его произведений симфоническая трилогия о трагедии человека-мыслителя, о жизни, полной борьбы с враждебным миром. Симфонии этого мастера, полные героического начала и горькой иронии, драмы и насмешки, оказали большое влияние на развитие европейского музыкального искусства. В России в определенном смысле последователем композитора был Д.Д. Шостакович. [Брукнер]

Английский философ Б. Мандевиль сопоставлял социальную организацию с распределением обязанностей у определенного вида животного мира в работе "Басня о ...". Кто имеется в виду? [пчёлы]

Антитезы "высокое - массовое искусство", "научное - обыденное сознание" не воспринимаются эстетикой постмодерна как актуальные. Характерен ли подобный взгляд для модернизма? [нет]

В 1908-1910 гг. этот художник по заказу коллекционера С.И. Щукина выполнил два декоративных панно для его московского особняка - "Танец" и "Музыка". Назовите имя и фамилию этого художника. [Анри Матисс]

В 1927 г. М. ван дер Роэ возглавил международную выставку в Штутгарте "Современное жилище". В ней участвовали В.Гропиус, Ле Корбюзье и другие архитекторы-функционалисты, признававшие утилитарность и отвергавшие декоративные и национальные мотивы. Какое название получил этот стиль? [интернациональный]

В XVII в. в культуре зародилось новое направление - классицизм. Укажите среди ниже перечисленных имя теоретика, разработавшего основные принципы классицизма, в частности "Правило 3-х единств": [Н. Буало]

В XVIII- XIX веках в России стала складываться система высших учебных заведений. Укажите века, в которые были открыты приведенные в списке крупнейшие высшие учебные заведения: [Петербургский университет - 18, Академия художеств - 18, Московский университет - 18, Технологический институт в Петербурге - 19, Ремесленное училище в Москве (МВТУ) - 19, Петербургская консерватория - 19]

В деятельности Д. Мережковского, 3. Гиппиус, Вяч. Иванова, А. Блока, А. Белого поэзия была неотделима от философствования. К какому ведущему идейно-художественному и религиозно-философскому направлению они принадлежат? [символизм]

В истории искусства термин экспрессионизм (от латинского expressio - выражение) применим к широкому кругу явлений. И все же прежде всего в изобразительном искусстве экспрессионизм объединяет группу художников работавших перед Первой мировой войной в ... [Франция]

В литературе XX века по-прежнему сильны традиции реалистической школы: творчество Г. Манна, Дж. Голсуорси, Р. Олдингтона, Э.М. Ремарка, Э. Хемингуэя, М. Шолохова, А. Солженицына и др. Укажите, кто из них написал роман "Три товарища". [Ремарк]

В марте 1900 г. императором Николаем 1 было утверждено решение Государственного совета Российской империи "Об учреждении механико-оптического и часового отделений в ремесленном училище Цесаревича Николая". Эта дата положила начало деятельности одного из ведущих технических университетов Петербурга. Выберите его из перечисленных ниже современных вузов. [СПб Гу ИТМО]

В марте 1907 г. в Москве по инициативе мецената, коллекционера и художника-любителя Н.П. Рябушинского открылась выставка группы живописцев, название которой вы сейчас укажите. Ее основные участники - П. Кузнецов, С. Судейкин, Н. Сапунов, М. Сарьян и др. Их первая совместная выставка оказалась итогом: вскоре после этого содружество стало распадаться. Как оно называлось: [Голубая роза]

В начале двадцатого столетия в австрийской музыке широкое распространение получили легкие, развлекательные жанры. Ностальгия по веселой и беззаботной атмосфере "старой" Вены привела к новому расцвету венской оперетты. Назовите фамилии двух венгерских композиторов, которые стали ведущими авторами и составили славу новой венской оперетты. [Кальман, Легар]

В Петербурге есть улица с "чудесной магией масштаба": длина каждого строения на этой улице - 220 метров, высота зданий - 22 метра, ширина улицы - 22 метра. Назовите ее. [улица зодчего Росси]

В царствование Екатерины II была предпринята попытка создать систему образования, которая позволит воспитать "породу людей" полезных государству. Для дворян были созданы государственные, светские, закрытые, сословные учебные заведения. Выберите их из перечисленных учебных заведений те, которые соответствовали этим требованиям: [Смольный институт благородных девиц; закрытые кадетские корпуса]

Важным событием в России XIX в. стала Крымская война. Назовите писателя, который принимал в ней участие и написал "Севастопольские рассказы". [Толстой]

Введение гражданского шрифта в полиграфии сыграло важную роль в разделении культуры на светскую и духовную (религиозную). Из предложенных вариантов выберите те положения, которые подтверждают данное утверждение: [с принятием этого закона все государственное делопроизводство, деловая и частная переписка, издание литературы перешло на гражданский шрифт; книги религиозно-духовного содержания продолжали печатать на церковнославянском; в учебных заведениях обучение перешло на гражданский шрифт;]

Ведущее место в репертуаре русского театра занимали пьесы драматурга, написавшего "Бесприданницу", "Бедность не порок", "Волки и овцы", "Лес", "Доходное место", "Бешеные деньги". Назовите его имя. [Островский]

Великий мифотворец XX века, он создал модель мира и человека в романе "Улисс", задумав его как современную "Одиссею". Как создатель "Улисса", ставшего своего рода энциклопедией модернизма, он вошел в историю литературы. Назовите фамилию этого выдающегося писателя XX века. [Джойс]

Верно ли суждение, что для архитектуры модерна характерно влияние античного ордера? [нет]

Виднейший бразильский зодчий О. Нимейер спроектировал центральную ось города с правительственными зданиями. Лучшие из них - президентский дворец, Национальный конгресс и др. Назовите этот город, официальное открытие которого состоялось 21 апреля 1960 г. [Бразилия]

Выберите из ниже следующих имена художников-импрессионистов: [О. Ренуар]

Выберите из предложенного списка имена писателей, творчество которых принадлежит романтическому направлению в литературе: [Э. Гофман, Ч. Байрон, Ж. Санд]

Выберите из предложенного списка имя знаменитого мастера садово-паркового искусства, создателя парков Версаля (XVII в.): [Ленотр]

Выберите из предложенного списка портретистов 2-ой половины XVIII в.: [Д. Левицкий, Ф. Рокотов, В. Боровиковский]

Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Руслан и Людмила" и "Жизнь за царя (Иван Сусанин)", "Арагонскую хоту", романсы "Я помню чудное мгновенье" и "Сомнение": [Глинка]

Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Снегурочка", "Ночь перед Рождеством", "Садко": [Римский-Корсаков]

Выберите из представителей исторической живописи 30-50-х гг. XIX в., выпускников Академии Художеств, автора картины "Последний день Помпеи": [Брюллов]

Выберите, какая из перечисленных категорий для просветителей определяла "естественное" равенство между людьми: [разум]

Дайте название художественного стиля, главными категориями которого являются атектоничность (нарушение канонов) и декоративность. Основным мотивом этого стиля является изображение вьющегося растения. [модерн]

Дайте общее название таким направлениям, как дадаизм, сюрреализм, литература "потока сознания", аллеаторика, театр и литература абсурда, конструктивизм, додекафония в музыке. [авангард]

Для большинства музыкантов и слушателей сочинения этого композитора и пианиста-виртуоза - художественный символ России. В то же время его музыка - важная часть позднего романтизма Европы. Его композиторская и, особенно, исполнительская деятельность стали явлением, без которого невозможно представить себе культурную жизнь Запада 20-40-х гг. Звон колоколов - центральная звуковая идея его фортепианных концертов. Среди произведений: Рапсодия на тему Паганини, опера "Алеко", кантаты "Весна", "Колокола", романсы на стихи К.Д. Бальмонта, монументальные Литургия Иоанна Златоуста и Всенощное бдение. Назовите фамилию композитора. [Рахманинов]

Для западноевропейской культуры Нового времени было характерно: [да]

Дягилевский журнал, являвшийся печатным органом объединения таких художников, как А.Н. Бенуа, К.А. Сомов, Л.С. Бакст, Е.Е. Лансере, назывался: [Мир Искусства]

Ж.Кокто, А.Мишо, Р.Полански, И.Бергман, А.Хичкок, Ж.Годар, ... - Какое направление в кинематографе XX века представляют указанные режиссеры? [сюрреализм]

Ж.-Л. Годар, кинорежиссер, один из лидеров кинематографистов движения "Новая волна", сказал: "Фотография - это правда. Кино - это правда 24 кадра в секунду". Кинематограф какой страны представляет этот режиссер? [Франция]

Из ниже перечисленных архитекторов модерна назовите создателя особняка С.П.Рябушинского (1900-1902 гг.) и Ярославского вокзала (1902-1904 гг.) в Москве. [Шехтель]

Из ниже перечисленных имен выберите автора "Манифеста сюрреализма": [Бретон]

Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Бельгии: [Верхарн, Метрлинк]

Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Норвегии: [Гамсун, Григ, Ибсен]

Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к французской культуре: [Верлен, Малларме, Рембо]

Из нижеприведенных имен выберите имя фламандского художника, представителя стиля барокко: [Рубенс]

Из нижеприведенных учебных заведений выберите те, которые были созданы в период царствования Петра I: [Навигационная школа, цифирные школы, Артиллерийская школа, Академический университет в Петербурге]

Из перечисленных архитектурных стилей и направлений, получивших распространение в России в XVIII-XX вв., выберите три утвердившихся художественных стиля: [Классицизм, барокко, модерн]

Из перечисленных ниже архитекторов назовите имя создателя Казанского cобора; [Воронихин]

Из перечисленных ниже архитекторов назовите создателя ансамбля стрелки Васильевского острова: [Тома де Томон]

Из перечисленных ниже выберите постройку петровского времени: [здание 12-ти коллегий]

Из перечисленных ниже имен художников-передвижников XIX в., представителей пейзажной линии, назовите автора картины "Грачи прилетели": [Саврасов]

Из перечисленных ниже явлений общественно-политической и культурной жизни, частично заимствованных из Западной Европы, выберите те, которые были характерны для России XVIII в.: [приоритет стран Востока в культурных контактах России; разделение культуры на светскую и духовную; рационализм, прагматизм, повышение роли точного (научного) знания и распространение идей Просвещения; уменьшение роли религии и церкви в общественно-политической, экономической, культурной и частной жизни; разрыв с традиционной (средневековой) культурой, критика культуры прошлого; распространение европейских художественных стилей; повышение интереса к просвещению и начало формирования системы светского образования; постепенный отказ от сословной средневековой структуры общества и формирование буржуазной структуры, ]

Из предложенного списка выберите имена писателей реалистического направления в литературе; [Ч. Диккенс, Д. Голсуорси, О. де Бальзак]

Из предложенного списка выберите имена художников-постимпрессионистов: [П. Гоген, А. де Тулуз-Лотрек, В. Ван Гог]

Из предложенного списка выберите имена художников-реалистов: [Ж.-Ф. Милле, Г. Курбе]

Из предложенного списка выберите имя создателя Воскресенского собора Смольного монастыря в Петербурге: [Растрелли]

Из предложенного списка выберите те мировоззренческие посылки, на которых базировалась западноевропейская культура XIX в.: [рационализм, сциентизм, антропоцентризм, европоцентризм]

Из предложенных вариантов выберите те положения, которые раскрывают причины особого влияния литературы, так называемого "литературоцентризма" в общественной и культурной жизни России в XIX веке. [наличие значительного числа литераторов (критиков, писателей, поэтов, драматургов); отсутствие политической свободы, легального существования политических партий, ограничение права интеллигенции на свободомыслие; деятельность Н.А. Некрасова по выпуску журнала "Современник"; традиционно уважительное отношение к печатному слову, пишущим людям, признание за поэтами права "глаголом жечь сердца людей"; распространенная точка зрения русской общественности, интеллигенции, считающей, что литератор обязан занимать определенную гражданскую позицию, в основе которой лежит защита интересов простого народа (крестьянства), и выражать ее в художественных произведениях.]

Из предложенных вариантов выберите черты, которыми обладали, по преимуществу, созданные при Петре I учебные заведения. Они носили характер: [светский, специальный, государственный]

Из предложенных выберите направление в европейском и русском искусстве, философско-эстетические принципы которого восходят к сочинениям А. Шопенгауэра, Э. Гартмана, Ф. Ницше, к творчеству Р. Вагнера: [символизм]

Из предложенных имен выберите автора девиза: "Православие, самодержавие, народность", который стал символом официальной идеологии в России первой половины XIX в.: [Уваров]

Из предложенных имен художников, назовите представителя французского классицизма, автора картин "Танкред и Эрминия", "Отдых на пути в Египет", "Пейзаж с Полифемом": [Пуссен]

Из приведенного списка русских композиторов XIX в. выберите имя известного композитора - автора оперы "Демон", талантливого пианиста и основателя консерватории в Петербурге (1862 г.): [А.Г. Рубинштейн]

Из приведенных имен русских поэтов выберите автора известных поэтических строк: "Умом Россию не понять, аршином общим не измерить: у ней особенная стать - в Россию можно только верить." [Тютчев]

Из приведенных ниже имен скульпторов укажите автора "Медного всадника" (Памятника Петру I): [Фальконе]

Имел ли журнал "Мир Искусства" какое-то отношение к А. Беклину, М. Клингеру, О. Бердслею и Э. Мунку? [да]

Ироничное название, закрепившееся за советской архитектурой сталинского периода 1930-1950-х гг., отражавшее имперские притязания Советского Союза в области идеологии, политики, искусства. Назовите этот стиль: [советский ампир]

Испанский художник и дизайнер, родился неподалеку от Барселоны. Под влиянием З.Фрейда использовал в своих картинах ошеломляющие фантастические образы, которые он называл "рисовальными фотографиями снов". Разрабатывал рисунки костюмов для балета, декораций, ювелирных украшений, мебели. Написал "Дневник гения". Похоронен под хрустальным куполом музея его работ в Фигерасе на Коста-Браво. Назовите его имя. [Дали]

Исторические романы, идеализирующие прошлое, были одним из проявлений романтизма в литературе XIX в. Из приведенных имен выберите имя автора романов "Роб Рой", "Айвенго", "Квентин Дорвард": [В. Скотт]

История искусства знает не так уж много мастеров, которые при жизни были признаны классиками. Этот художник был одним из них. Никогда он не чувствовал себя замкнутым в рамках какого-либо течения. Автор "Герники" и "Девочки на шаре", прошедший "голубой", "розовый", несколько кубистических и др. периодов. Назовите фамилию этого художника. [Пикассо]

К какому направлению в живописи XIX в. относятся художники К. Моне, Э. Мане, К. Писарро, О. Ренуар, Э. Дега? [импрессионизм]

К какому направлению в живописи и литературе относятся следующие имена: Ж.-Б. Грез, Ж.Ж. Руссо, Н.М. Карамзин? [сентиментализм]

К какому художественному направлению в архитектуре относится творчество А.И. Штакеншнейдера, создателя Мариинского дворца на Исаакиевской площади (1844), дворца Белосельских-Белозереких на Невском проспекте (1848), Николаевского дворца (1861, ныне Дворец труда). [эклектика]

К. Коровин, Ф. Малявин, Б. Кустодиев в живописи, А. Лядов, И. Стравинский - в музыке, С. Городецкий, Н. Гумилев, А. Анненский, М. Кузмин - в поэзии, являются представителями акмеизма. Согласны ли Вы с этим утверждением? [да]

Как называли объединение русских художников-реалистов 70-х - 80-х гг. XIX в., в которое входили: И. Крамской, В. Перов, Н. Ге, И. Репин и другие. [передвижники]

Какой вид современной культуры уникален как искусство манипуляции элементарными "дочеловеческими" реакциями и импульсами ("драйвами") масс людей, использующий самые рафинированные достижения культуры (техники и науки): [массовое]

Какой культ был провозглашен просветителями? [культ Разума]

Какому художественному стилю XVI-XVIII вв. соответсвтуют, наряду с обилием декора, пышностью, зрелищностью, напряженность, динамика, контрастность, мистичность? [барокко]

Кем и когда был основан первый придворный театр в Петербурге? [Сумароков, 1756 год]

Кто из английских философов утверждал, что государство и общество противодействует "войне всех против всех"? [Гоббе]

Кто из философов "века гениев" (XVII) видел основу существования человека в мышлении ("мыслю, следовательно, существую"), разуме, посредством которого тот постигает мир, а не сообразно божественному откровению? [Декарт]

Кунсткамера стала первым музеем в России. Составной частью какого музея она является в настоящее время: [Антропологии и этнографии им. Петра Первого]

Модернизм проявляется в различных национальных литературных школах XX века. Установите соответствие между именами и названиями стран. [Английская и ирландская - Джойс, Вульф, Элиот; Немецкоязычная - Тракль, Гейм, Кафка; Французская - Сартр, Пруст, Камю]

На рубеже ХIХ-ХХ веков в Петербурге распространился стиль "Северный модерн". Одним из ведущих петербургских архитекторов были построены банки, учебные заведения, гостиницы, особняки. Самое известное произведение мастера - доходный дом на Каменноостровском проспекте, гостиница "Астория", "Шведский дом" на Малой Конюшенной ул. и др. Назовите фамилию архитектора. [Лидваль]

Название искусства тоталитарного фашистского режима Италии и Германии 1930-1940-х гг. Укажите этот стиль: [Стиль Третьего Рейха]

Название какого из европейских государств носит один из живописнейших уголков Санкт-Петербурга: [Голландия]

Название какого направления в живописи переводится с французского языка как "впечатление"? [импрессионизм]

Название этого стиля дал Зигфрид Бинг, парижский антиквар родом из Гамбурга. В декабре 1895 г. он открыл в своем магазине "Maison de l'Art Nouveau" первый "Салон", где были показаны работы Гатле, Тиффани, Лалика, Родена, Боннара и др. Назовите этот стиль. [ар нуво]

Назовите "галантный стиль", "стиль Людовика XV", другое название которого с французского переводится как "украшение из раковины". [рококо]

Назовите "стиль", который противопоставила Контрреформация строгости протестантизма. [барокко]

Назовите автора "образцовых" проектов домов для "подлых" (ремесленников), "зажиточных", "именитых", разработанных в 1714 г. для массового строительства в Петербурге. [Трезини]

Назовите архитектора начала XX в., построившего в Петербурге, на Кронверкском проспекте в 1912 - 1913 г. "Здание общественных учреждений", в котором ныне расположен Санкт-Петербургский государственный Институт точной механики и оптики (Технический университет). [Перетяткович]

Назовите архитектурное сооружение, которое явилось первой постройкой будущего города Санкт-Петербурга. [петропавловская крепость]

Назовите век, в котором Западная буржуазная цивилизация достигла своей зрелости и затем вступила в стадию кризиса. [XIX]

Назовите великого немецкого композитора, дирижера, музыковеда, реформатора оперного искусства, создателя опер "Летучий голландец", "Тангейзер", "Тристан и Изольда", тетралогии "Кольцо Нибелунгов" и др. произведений. [Вагнер]

Назовите великого русского композитора XIX в., автора балетов "Спящая красавица", "Лебединое озеро", "Щелкунчик". [Чайковский]

Назовите видного деятеля эпохи Просвещения, скульптурный портрет которого работы Ж.А. Гудона находится в Эрмитаже. [Вольтер]

Назовите здание (учреждение, основанное графом Шуваловым) раннего классицизма, построенное в 1764-1788 гг. архитекторами А.Ф.Кокориновым и Ж.-Б. Валлен-Деламотом. [академия художеств]

Назовите известного историка, видного политического деятеля, автора труда "Очерки по истории русской культуры". [Милюков]

Назовите известную итальянскую танцовщицу, впервые исполнившую в постановке "Сильфиды" танец на пальцах (пуантах) и воспетую А.С. Пушкиным. [Тальоне]

Назовите имена бельгийских архитекторов, ставших основателями нового стиля, получившего распространение в Западной Европе в последней четверти XIX в. [Ван де Вельде, Орта]

Назовите имя автора скульптурной композиции "Укрощение коня", украшающей Аничков мост в Санкт-Петербурге. [Клодт]

Назовите имя архитектора петровского времени, разработавшего проект планировки Петербурга с центром на Васильевском острове, со строго прямоугольной сеткой улиц и каналов, прямоугольными площадями и эллиптическим поясом укреплений. [Леблон]

Назовите имя архитектора, живописца, дизайнера, публициста и теоретика, построившего много разнообразных зданий в разных концах света, сформулировавшего знаменитые "пять пунктов" архитектуры, изобретшего модулор и выступившего против им же самим провозглашенного лозунга: "Дом - это машина для жилья". [Курбюзье]

Назовите имя драматурга, написавшего пьесы "Мещанин во дворянстве" и "Тартюф". [Мольер]

Назовите имя зодчего, автора таких знаменитых ансамблей Петербурга как площадь Искусств, Дворцовая площадь, ансамбли Александрийского театра. Сената и Синода. [Росси]

Назовите имя идейного вдохновителя и организатора 35-томного издания энциклопедического словаря эпохи Просвещения, привлекшего к сотрудничеству выдающихся ученых и философов: Вольтера, Ш. Монтескье, Ж.-Ж. Руссо, Тюрго, Бюффона. Д'Аламбера, Г. Гольбаха и других. [Дидро]

Назовите имя известного историка и писателя-сентименталиста, автора повести "Бедная Лиза". [Карамзин]

Назовите имя русского баснописца, памятник которому установлен в Летнем саду в Петербурге. [Крылов]

Назовите имя скульптора XVIII в., создавшего бюсты Петра I и А.Д. Меньшикова, конную статую Петра Великого у Михайловского замка, а также "восковую персону". Этот скульптор был отцом и учителем одного из выдающихся зодчих Санкт-Петербурга. [Растрелли]

Назовите имя ученого, поэта, первого русского профессора Академии наук, одного из основателей Московского университета. [Ломоносов]

Назовите имя ученого, совершившего открытия в области оптики (дисперсия света, интерференция и дифракция). [Ньютон]

Назовите имя французского скульптора (1840-1917), создавшего такие известные произведения, как "Мыслитель", "Вечная весна", "Врата ада" "Поцелуй" и другие. [Роден]

Назовите имя французского художника-классициста, посвятившего свое творчество пейзажу, работы которого "Утро в гавани", "Полдень" можно видеть в Эрмитаже. [Лоран]

Назовите имя хореографа-реформатора (Франция, XVIII в.), создателя "балета действия", которого считают родоначальником современного классического балета. [Новер]

Назовите имя ярославского актера, возглавившего первый постоянный профессиональный русский публичный театр, созданный в 1756 г. [Волков]

Назовите композитора, написавшего оперу "Жизнь за царя" ("Иван Сусанин"). [Глинка]

Назовите композитора, создавшего такие известные оперы как "Борис Годунов" и "Хованщина". [Мусоргский]

Назовите крупнейшего архитектора модерна, работавшего в Испании, в Барселоне, автора известных построек, среди которых Церковь Саграда Фамилия (1883-1926), Дом Батло (1904-1906), парк Гуэль (1900-1914) и другие. [Гауди]

Назовите направление русской общественной мысли, представители которого исходили из приоритета национального своеобразия, почвенничества, особой миссии России, призывали вернуться к допетровской Руси. [славянофилы]

Назовите не менее трех произведений классика оперного реализма Джузеппе Верди (1813-1901). [Аида, Риголетто, Травиата]

Назовите немецкого философа, с опубликованием статьи которого "Ответ на вопрос: что такое Просвещение?" вошло в широкий оборот наименование целой эпохи. [Кант]

Назовите одно из крупнейших художественных объединений Петербурга конца XIX - начала XX в., в котором важную роль играли А. Бенуа, С. Дягилев, Л. Бакст, М. Врубель, В. Серов, К. Сомов и другие. [Мир Искусства]

Назовите первое учебное заведение (институт) для девушек из благородных семей, которое было открыто в 1764 г. при императрице Екатерине II и положило начало женскому образованию в России. [Смольный институт]

Назовите первое художественное течение, обогатившее культуру XX века, название которого произошло от французского слова "fauve" - "дикие". Его представителями были А. Матисс, А. Дерен, М. де Вламинк и др. [фовизм]

Назовите представителя исторической живописи 30-50-х гг. XIX в., кисти которого принадлежит картина "Явление Христа народу". [Иванов]

Назовите русского художника, создателя таких монументальных полотен, как "Утро стрелецкой казни", "Боярыня Морозова", "Взятие снежного городка", "Меньшиков в Березове" и другие. [Суриков]

Назовите русского художника-реалиста XIX в., создателя таких полотен как "Крестный ход в Курской губернии", "Запорожцы пишут письмо турецкому султану", "Бурлаки на Волге". [Репин]

Назовите стиль: изысканный, утонченный, неуловимо изменчивый, гармонично прихотливый, театрально-галантный, выразившей блеск фривольного этикета и маскарадность придворного быта XVIII в., преимущественно светский, получивший широкое распространение в декоративном убранстве интерьера и ставший антитезой рационализму классицизма, мистицизму барокко и простоте сентиментализма. [рококо]

Назовите термин, обозначающий совокупность таких направлений в искусстве XX века, как футуризм, конструктивизм, супрематизм, кинетическое искусство, фовизм, сюрреализм, театр абсурда, экзистенциализм и т.д. [модернизм]

Назовите течение в изобразительном искусстве XX века, эпиграфом которого можно считать слова П. Сезанна: "Трактуйте природу посредством цилиндра, шара, конуса..." [кубизм]

Назовите усадьбу неподалеку от Сергиева Посада, в которой работали такие художники, как Репин, Нестеров, Врубель, Серов и др., а по проекту В. Поленова и В. Васнецова возведена церковь Спаса Нерукотворного. [Абрамцево]

Назовите усадьбу под Смоленском, в которой бывали и работали такие художники, как Бенуа, Репин, Сомов, Врубель и др., в которой было положено начало уникальному музею русской старины, и где Н.К. Рерих выполнил роспись в церкви Святого Духа. [Талашкино]

Назовите фамилию австрийского архитектора, который является одним из основателей австрийского Сецессиона и автором Дворца Стокле (Брюссель). [Хофман]

Назовите фамилию архитектора, который является одним из основателей австрийского Сецессиона и автором Здания Сецессиона в Вене. [Ольбрих]

Назовите фамилию архитектора, по замыслу которого оформлен занавес МХАТ со знаменитой чайкой, напоминанием о постановке одноименной пьесы А.П. Чехова, с которым архитектор был дружен. [Шехтель]

Назовите фамилию архитектора, построившего не только виллу Кауфмана ("Дом над водопадами"), Музей Гуггенхейма и др., но и впервые применившего термин "юсония" для обозначения культуры американской демократии. [Райт]

Назовите фамилию испанского архитектора, построившего огромный храм "Саграда Фамилия" ("Святое семейство") в Барселоне. Ему он отдал 43 года своей жизни, но храм до сих пор не закончен. [Гауди]

Назовите фамилию создателя "Баухауза", провозгласившего идею воссоединения искусства, науки, техники и науки. [Гропиус]

Назовите французского писателя - реалиста XIX в., автора эпопеи "Человеческая комедия", состоящей из 90 романов и новелл, среди которых "Неведомый шедевр", "Шагреневая кожа", "Евгения Гранде", "Отец Горио". [Бальзак]

Назовите французского писателя, сформулировавшего принципы новой, романтической драматургии, автора выдающихся романов "Собор Парижской Богоматери", "Труженики моря", "Человек, который смеется", "Отверженные" и другие. [Виктор Гюго]

Назовите характерные для Европы XIX в. стилевые направления художественной культуры. [романтизм, реализм, импрессионизм, постимпрессионизм, модерн]

Назовите художественное направление XIX в., главной чертой которого являлась идеализация классического прошлого, которое отвергало принципы "больших стилей" (барокко, рококо, классицизма) и утверждало право художника на свободу творчества. [романтизм]

Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество писателей: Стендаля, О. де Бальзака, П. Мериме, Ги де Мопассана, Ч. Диккенса, Д.Б. Шоу, Д. Голсуорси. [реализм]

Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество Э. Гофмана, Ч. Байрона, Г. Гейне, Э. Делакруа, Ф. Шиллера, Р. Вагнера, Р. Шумана, Ф. Шопена. [романтизм]

Назовите художественный стиль рубежа XIX-XX в., представителями которого в России были архитекторы Г.Ф. Барановский, Л.Н. Бенуа, А.И. Гоген, Ф.И. Лидваль, М.М. Перетяткович, Ф.О. Шехтель. [модерн]

Назовите художественный стиль, который предписывал строгие правила создания произведения, в частности: "Правило 3-х единств", а также ориентировался на античные образцы и базировался на строгой рациональной соподчиненности. [классицизм]

Назовите широко известное литературное произведение, которое демонстрировало наличие естественного разума, его врожденность и самодостаточность и отвечало запросам эпохи, провозгласившей лозунг: "природа и разум". [Путешествие Гулливера]

Назовите эпоху, провозгласившую "культ разума", торжество прогресса, идею равенства, представители которой видели в распространении знаний залог социальной справедливости и возобновление "естественной" гармонии. [просвещение]

Началом этого направления можно считать появление картины П. Пикассо "Авиньонские девицы", написанной в 1907 г. А получило оно свое название с легкой руки А. Матисса, который увидел полотно Ж. Брака (городской пейзаж) и воскликнул: "Слишком много ..." Так чего же было слишком много в этой картине? [кубизм]

Одним из направлений модернизма в литературе является школа "потока сознания", пытающаяся удержать настоящее, момент бытия в слове, отразить в нем поток Жизни. К этому направлению принадлежат М. Пруст, Г. Стайн, В. Вульф, Дж. Джойс. Укажите, кто из них является автором романа "Улисс". [Джойс]

Одним из художников, испытавшим в своем творчестве воздействие реалистических принципов передвижнического искусства, был непревзойденный маринист, автор картины "Девятый вал". Назовите его имя. [Айвазовский]

Основоположник музыкального импрессионизма, французский композитор, пианист и дирижер. Главными в его творчестве стали нюансы звучания, которые, как в живописи, отражали оттенки настроений, чувств и впечатлений. Яркими образцами импрессионизма стали симфонические произведения "Послеполуденный отдых фавна" (по стихотворению французского поэта Стефана Малларме), "Ноктюрны", "Море". Написал оперу "Пеллеас и Мелизанда" по пьесе бельгийского поэта и драматурга-символиста М.Метерлинка. Назовите его фамилию. [Дебюсси]

Официальная культура тоталитарных режимов, исторически сложившаяся в 20-50-е годы в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме - это: [тоталитарная культура]

П. Клее, О. Мессиан, А. Модильяни, М.З. Шагал принадлежат к различным направлениям в искусстве XX века. Укажите термин, объединяющий эти разнообразные направления как некую совокупность. [авангард]

Первый этап творчества этого русского художника связывают с импрессионизмом, второй - с примитивизмом, а третий и самый яркий - с супрематизмом. Затем он возвращается к изобразительной живописи и создает вторую крестьянскую серию. Назовите фамилию этого художника. [Малевич]

Петербург стал столицей и символом России Нового времени. Укажите год его основания. [1703 год]

По-новому переосмысливают классические традиции писатели - представители реалистической литературы: Д.Апдайк, Г.Гессе, Дж.Фаулз. Укажите время их творческой деятельности: первая или вторая половина XX века. [вторая половина XX века]

Попыткой возродить романтическую традицию рассмотрения противостояния Добра и Зла явилась литература в стиле "фэнтэзи", основоположником которой стал автор философской эпопеи "Властелин колец". Назовите его фамилию. [Толкиен]

Последний из великого рода полнокровных немецких музыкантов - так охарактеризовал этого композитора австрийский писатель С. Цвейг. Начинал он как поздний романтик, перешел к экспрессионизму, обратился к неклассицизму. С 1900 г. опера - ведущий жанр в его творчестве (например "Саломея" по пьесе О. Уайлда, "Электра" по трагедии Хуго Гофмансталя). Назовите фамилию этого немецкого композитора [Штраус]

Правильно ли утверждение: "Культуре барокко свойственны нормативность, симметрия, строгость, равновесие, спокойствие". [нет]

При Петре I появились новые формы культурной жизни в России, среди которых были ассамблеи. Из предложенных вариантов выберите определение, которое соответствует их назначению. Петровские ассамблеи - это: [собрание лиц разного гражданского состояния (преимущественно высших слоев общества) для знакомства, приятного общения и время провождения;]

Приведите в соответствие авторов известных пьес и их названия: [А.С. Грибоедов - Горе от ума; Н.В. Гоголь - Ревизор; А.Н. Островский - Бедность не порок; Д.И. Фонвизин - Недоросль]

Приведите в соответствие имена представителей модерна и страны: [Виктор Орта - Бельгия; Эктор Гимар - Франция; Отто Вагнер - Австро-Венгрия; Август Эндель - Германия; Хенрик Петрюс Берлаге - Голландия;]

Приведите в соответствие имена русских литераторов и названия художественных стилей или методов, нормами которых они руководствовались в отдельные периоды творческой деятельности. [М.В. Ломоносов - Классицизм; Н.М. Карамзин - Сентиментализм; В.А. Жуковский - Романтизм; А.С. Пушкин ("Цыгане") - Романтизм; Н.В. Гоголь ("Мертвые души") - Реализм; Л.Н. Толстой - Реализм]

Приведите в соответствие понятия и определения направлений в модернизме, вставших на путь полного разрыва с поэтической традицией. При всем своем несходстве эти направления роднит культ новаторства, отрицание логики, сведение до минимума роли суждения и выдвижение на первый план до логических связей. [Дадаизм - утвердил алогизм как основу творческого процесса, считал слово полностью самостоятельным и отказывался считать искусство формой отражения действительности. Имажинизм - требовал передачи непосредственных эпических впечатлений и образов. Футуризм - объявлял чувства слабостями, а критериями прекрасного энергию, скорость, силу. Экспрессионизм - видел мир в столкновении контрастов, в нервной дисгармонии.]

Приведите в соответствие страны и имена представителей модерна: [Австро-Венгрия - Иозеф Хоффман; Бельгия - Анри ван де Вельде; Великобритания - Чарльз Ренни Макинтош; Финляндия - Элиель Сааринен; Франция - Огюст Перре]

Приведите в соответствие страны и имена представителей модерна: [Австро-Венгрия - Йозеф Мария Ольбрих; Бельгия - Анри ван де Вельде; Германия - Август Эндель; Испания - Антони Гауди; США - Луис Генри Салливен; Франция - Эктор Гимар]

Приведите в соответствие, используя метод сравнительного анализа, название художественных стилей их смысловой доминанте в данном контексте сопоставления. [барокко - "мистицизм"; классицизм - "рационализм"; рококо - "галантность"; сентиментализм - "простота"]

Приведите название музея, открытого в 1898 г. в русской столице. [Русский музей]

Приведите название музыкального жанра, появившегося во Франции в сер. XIX в. и включающего в себя пение, танец, диалог. Родоначальниками этого жанра были Ф. Эрве и Ж. Оффенбах. [оперетта]

Приведите название творческого объединения композиторов 60-70-х гг. XIX в., в которое входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков. [Могучая кучка]

Приведите название творческого объединения композиторов 60-70-х гг. XIX в., куда входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков и другие. [Могучая кучка]

Приведите название философско-мировоззренческой ориентации, оценивающей науку как высшую ступень развития человеческого разума и послужившей одной из мировоззренческих основ западноевропейской культуры XIX в. [антропоцентризм]

Приведите название художественного стиля, относящееся к творчеству архитектора Ф. Б. Растрелли. [барокко]

Приведите название эпохи, идеями которой в своей государственной и общественной деятельности руководствовалась Екатерина II, [просвещение]

Приведите основное название многотомного издания Толкового словаря наук, искусств и ремесел (1751-1780), отразившего религиозный скептицизм и общественный идеал своей эпохи. [энциклопедия]

Приведите термин, обозначающий устремление художника к наиболее полному и достоверному отражению действительности в своем творчестве. [реализм]

Разнообразен театр XX века. Наряду с реалистическим театром, продолжающим традиции А. Чехова и Г. Ибсена, все большее значение приобретают поиски нового. Так появляется трагедийный театр Г. Крэга, эпический театр Б. Брехта, театр социальной маски В.Мейерхольда, театр жестокости А. Арто и театр абсурда Э. Ионеско, С. Беккета. Укажите, которое из этих направлений началось в России. [театр социальной маски]

Реформы Петра I изменили Россию, она пошла по новому пути развития. Какие причины их вызвали: [потребности экономического развития страны; заинтересованность императора и части дворянства...; желание усилить политическое влияние России в Европе;]

С кем из деятелей французского Просвещения вела переписку Екатерина II и приобрела для России архив мыслителя после его смерти: [Вольтер]

Самый крупный после Д. Верди итальянский оперный композитор второй половины XIX-XX вв. Его творчество связано с веризмом (течение в итальянском искусстве; сочинения строятся на изображении исключительно сильных, часто преувеличенных чувств, перераставших в страсть и, зачастую, толкавших героев на преступления). Автор опер "Манон Леско", "Богема", "Тоска", "Мадам Баттерфляй" и др. Назовите его фамилию. [Пуччини]

Символическое мышление, обращение к символам и символике - это: [одно из древнейших свойств человеческой культуры вообще]

Система организации и стимулирования массового потребительского спроса, формирующая в общественном сознании стандарты престижных интересов и потребностей, образа и стиля жизни, управляющая спросом рядового потребителя является одним из основных направлений: [современной массовой культуры]

Сюрреализм использовал ключевые приемы этого этапа европейской культуры: "редимейд", "автоматическое письмо", совмещение в одном произведении образов, лишенных логических взаимосвязей. Назовите этот этап. [дадаизм]

Творчество этого французского композитора связано с импрессионизмом. Некоторые даже считают его подражателем К.Дебюсси. В своих произведениях он часто обращался к образам Испании, родины его матери. Большое место в творчестве занимают фортепианные произведения. Русская балерина Ида Рубинштейн заказала композитору балет на испанскую тему. Так появилось "Болеро". Назовите его фамилию. [Равель]

Термин "поп-арт", как и само направление, появился в кругу художников "Независимой группы" Института современных искусств в середине 50-х годов XX столетия. Назовите город, где возникло направление "поп-арт". [Лондон]

Термин "постмодернизм" впервые был использован в 1917 г. в работе Р. Панвица. Выберите название этой работы из ниже перечисленных произведений: ["Кризис европейской культуры"]

Трагедии П. Корнеля, Ж. Расина, комедии Ж.Б. Мольера, поэзия Ж. Лафонтена, Н. Буало, музыка Ж.Б. Люлли, картины Н. Пуссена, К. Лорана, парковый ансамбль Версаля - приведите название стиля. [классицизм]

Укажите архитектора, автора особняка С.П.Рябушинского, ставшего классическим образцом русского модерна: [Шехтель]

Укажите год основания российской Академии наук, в составе которой был и Университет и академическая гимназия. [1724 год]

Укажите имя норвежского писателя, автора блестящих романтических драм, символизм которых отличается от изощренного французского символизма идеализацией материи, преображением реального: [Ибсен]

Укажите лишнее в последовательности: "Символизм возродил на новой почве идеи, образы и стилевые искания предшествующих культурных эпох: [средневековье, классицизм, реализм]

Укажите название архитектурной и художественно-промышленной школы конструктивистского направления, которую организовал один из родоначальников стиля Ар Нуво бельгийский архитектор Ван де Вельде в 1901 г. в Германии: [Баухаух]

Укажите название музея, открытого в 1912 г. по инициативе историка И.В. Цветаева, отца великой русской поэтессы М.И. Цветаевой. [музей изящных искусств]

Укажите название философско-мировоззренческой установки, согласно которой Европа с присущим ей духовным укладом является центром мировой культуры. [европоцентризм]

Укажите направление в живописи последней трети XIX века, ярким представителем которого являлся голландский художник Ван Гог. [постимпрессионизм]

Укажите направление в литературе и искусстве, канон которого формулируется в тройственном лозунге "Любовь, красота, бунт": [сюрреализм]

Укажите направление русской общественной мысли, представители которого обосновывали особый путь культурно-исторического развития России ее геополитическим, "серединным" между Востоком и Западом, положением: [евразийцы]

Укажите направление русской общественной мысли, представители которого считали, что магистральным путем развития России является повторение западноевропейского опыта как общих закономерностей исторического развития: [западники]

Укажите немецкого просветителя, чья философия истории подвергла критике идею европоцентризма и проповедовала многообразие развития культур, определяя отличие между ними не по качественной характеристике (каждая из них самоценна), а по количественной (каждая ограниченна и несовершенна). [Гердер]

Укажите условное название группы архитекторов, творчество которых составило определенное течение и исторический этап развития американской архитектуры начала XX века. В группу входили такие архитекторы, как Салливан, Адлер, ван дер Роэ, Гропиус. [Чикагская школа]

Укажите феномен современной культуры, среди направлений и проявлений которого есть массовая социальная мифология, упрощающая сложную систему ценностных ориентации человека и многообразие оттенков мироощущений до элементарных оппозиций типа "наши - не наши": [массовая]

Установите соответствие между представителями символизма и странами: [О. Бердсли - Англия; П. Верлен - Франция; Г. Гауптман - Германия; Э. Григ - Норвегия; Р. Рильке - Австрия; С. Малларме - Франция; М. Метерлинк - Бельгия; О. Уайлд - Англия]

Феномен официальной культуры XX века, возникший в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме, был описан в таких работах, как "1984" Д. Оруэлля, "Большой провал" Зб. Бзежинского, "Зияющие высоты" А. Зиновьева, "Лицо тоталитаризма" М. Джиласа. Назовите эту культуру. [тоталитарная]

Философско-эстетической основой постмодернизма являются идеи различных мыслителей. Приведите их в соответствие: [идеи деконструкции - Деррида; концепции иронизма - Эко; шизоанализ - Делез, Гаттари; язык бессознательного - Лакан]

Французский поэт Ш. Бодлер считал символизм единственно возможным средством отражения реальности. Укажите, каково было его мнение об изобразительных средствах в живописи: [линии и краски - только условные знаки душевного состояния художника]

Хеппенинг - это: [одна из интердисциплинарных форм постмодернизма]

Художественное объединение, возглавляемое А.Н. Бенуа, заявило о себе в 1898 г. выпуском одноименного журнала. Главная идея была выражена в статье мецената и знатока искусства С.П. Дягилева "Сложные вопросы. Наш мнимый упадок". Основной целью художественного творчества объявлялась красота. Укажите название этого объединения: [Мир Искусства]

Художники этого направления, возникшего в 60-70-е годы XX века, писали акриловыми красками, благодаря которым поверхность, картин приобретала глянец фотоснимка. Картины выглядят как фотографии большого формата. Назовите это направление. [гиперреализм]

Черты какой эпохи (стиля) воплотил образ маркизы Помпадур? [рококо]

Эстетизм и философичность, обобщенность и абстрактность образов, их многозначность и расплывчатость, отрицание пошлой обыденности и склонность к мистицизму, истолкование религии как искусства - все это является общим для: [символизма]

Это объединение возникло в 1903 г. в Москве. Его ядро составляли К. Юон, А. Архипов, И. Грабарь, А. Рылов. Их стиль соединял реалистические традиции передвижников и опыт импрессионизма в передаче воздуха и света. Укажите название этого объединения: [Союз Русских Художников]

Этого русского композитора (1872-1915) можно Сравнить с его австрийским современником Г. Малером. Как и Малер, он стремился сложные философские идеи заключить в систему образов-символов. От европейских романтиков он унаследовал веру в то, что жизнь человечества возможно изменить средствами искусства и создавал монументальные, порой утопичные проекты. Автор 19 фортепианных поэм, в области симфонической музыки также обращался к жанру поэмы - симфонии "Поэма экстаза", "Прометей" ("Поэма огня"). Обладал уникальным "цветовым слухом" и создал необычайный инструмент - "световую клавиатуру". [Скрябин]

Этот архитектор построил в Брюсселе такие здания, как Отель ван Эвельде, дом Тасселя, дом Сольве, Народный дом и является представителем орнаментального направления в архитектуре модерна. Назовите его фамилию. [Орта]

Этот бельгийский архитектор построил Школу искусств в Веймаре, оформил интерьер берлинской квартиры коллекционера графа Кесслера и многое другое. Его причисляют к геометрическому направлению в архитектуре модерна. Назовите его фамилию. [Ван де Вельде]

Этот русский художник возглавил художественное общество "Фаланга" организовал "Новое мюнхенское объединение", "Синий всадник". Преподавал в "Баухаузе". Назовите его фамилию. [Кандинский]

Этот русский художник является основоположником особого направления в живописи XX века, названного им "аналитическое искусство". Назовите фамилию этого художника. [Филонов]

Этот французский архитектор стал первым последователем Виктора Орта во Франции. При выполнении заказа Парижского метрополитена он показал пластические возможности металла. Благодаря ему появился термин "стиль метро" как одно из многочисленных именований стиля модерн. Укажите его фамилию. [Гимар]

Является ли Рихард Вагнер символистом? [нет]

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

В 17 в. в культуре зародилось новое направление - классицизм. Укажите среди ниже перечисленных имя теоретика, сформулировавшего основные принципы классицизма, в частности "Правило 3-х единств":
Буало

Назовите "стиль", который противопоставила Контрреформация - Реформации, строгости и аскетизму протестантизма - иллюзорность и призрачную изменчивость земной жизни. 
барокко

Назовите имя идейного вдохновителя и организатора 35-томного издания энциклопедического словаря эпохи Просвещения, привлекшего к сотрудничеству выдающихся ученых и философов: Вольтера, Монтескье, Руссо, Тюрго, Бюффона, Д' Аламбера, Гольбаха и др. 
Дидро

Назовите автора широко известного литературного произведения, герой которого, оказавшись в изоляции от общества, демонстрировал врожденность естественного разума, его самодостаточность, а книга "Робинзон Крузо" отвечала запросам эпохи, провозгласившей лозунг: "природа и разум"?
Даниель Дефо

Кто из философов "века гениев" (XVII) видел основу существования человека в мышлении ("мыслю, следовательно, существую"), разуме, посредством которого тот постигает мир, а не сообразно божественному откровению? 
Декарт

Из ниже перечисленных французских писателей выберите имя драматурга, написавшего пьесы "Мещанин во дворянстве" и "Тартюф":
 Мольер

Назовите стиль: изысканный, утонченный, неуловимо изменчивый, гармонично прихотливый, театрально-галантный, выразившей блеск фривольного этикета и маскарадность придворного быта XVIII в., преимущественно светский, получивший широкое распространение в декоративном убранстве интерьера и ставший антитезой рационализму классицизма, мистицизму барокко и простоте сентиментализма. 
рококо

Английский философ Б.Мандевиль в басне "Возроптавший улей, или Мошенники, ставшие честными" сопоставлял социальную организацию с распределением обязанностей у пчел. Скажите, каково его отношение к пороку? 
порок необходим

Приведите в соответствие, используя метод сравнительного анализа, название художественных стилей их смысловой доминанте в данном контексте сопоставления. 
барокко		мистицизм
классицизм	рационализм
рококо		галантность
сентиментализм	простота

Назовите фамилию ученого, совершившего открытия в области оптики (дисперсия света, интерференция и дифракция). 
 Ньютон

Перечислите представителей Веймарского классицизма. 
 Гете
Шиллер

Назовите "галантный стиль", "стиль Людовика XV", другое название которого переводится как "украшение из раковины".
рококо

Трагедии П.Корнеля, Ж.Расина, комедии Ж.Б.Мольера, поэзия Ж.Лафонтена, Н.Буало, музыка Ж.Б.Люлли, картины Н.Пуссена, К.Лорана, парковый ансамбль Версаля - приведите название стиля. 
классицизм

Выберите из предложенного списка ключевые слова, с помощью которых Вы можете описать эпоху Просвещения. 
Разум и природа

Назовите эпоху, провозгласившую "культ разума", торжество прогресса, идею равенства, представители которой видели в распространении знаний залог социальной справедливости и возобновление "естественной" гармонии. 
Просвещение

---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Перед Вами фотографии зданий, построенных советскими архитекторами: Дом культуры ЗИЛа (Москва) братьев Весниных, здание Наркомзема в Москве Щусева А. В., особняк в Кривоарбатском переулке (Москва) Мельникова К.С., Дом Культуры им. Ленсовета В. О. Мунц, Е. А. Левинсон, 1930-1934 гг.
Укажите, к како
Конструктивизм

Какой специфический феномен выделяет культуру ХХ века среди прочих исторических эпох
Массовая

Феномен официальной культуры 20 века, возникший в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме, был описан в таких работах, как Д.Оруэлл "1984", Зб.Бзежинский "Большой провал", А.Зиновьев "Зияющие высоты", М.Джилас "Лицо тоталитаризма". Назовите эту культуру. 
тоталитарная

Укажите, какие из предложенных течений в искусстве относятся к авангардистским:
функционализм

Согласны ли Вы с утверждением, что в сфере массовой культуры высокая культура "обслуживает" подсознательные силы, связанные с эросом, желаниями господства и инстинктами разрушения и агрессии? Ответ дайте по форме "да" или "нет".
да

 Назовите течение в авангарде, так называемый "геометрический конструктивизм", принявшее как метод выражение "высшей реальности" структуры мироздания в наипростейших геометрических формах: прямой линии, квадрата, круга. Основоположником этого течения был русский художник К.Малевич. Выставленный им в 1915г. "Черный квадрат в белом окладе" был провозглашен символом "нового искусства". 
суперматизм

Один из типов нормативной эстетики, сопутствующий коммунистическим, фашистским и иным жестко централизованным государственным структурам, это: 
Тоталитарное искусство

Модернизм проявляется в различных национальных литературных школах ХХ в. Установите соответствие между именами и названиями стран. 
Немецкоязычная литература  - Г.Тракль, Ф.Кафка, Г.Гейм
Французская литература - М.Пруст, А.Камю, Ж.-П.Сартр
Английская и ирландская литература - Д.Джойс, В.Вульф, Т.С.Элиот

 Функционализм абсолютизировал достижения техники и универсальные принципы строительных конструкций, что исключило исторические, этнические, культурные традиции. Согласны ли Вы с этим утверждением? Ответ дайте по форме "да"-"нет"
да

 Применительно к художественно-эстетической сфере движение искусства ХХ в. разделяется на три хронотипологических этапа движения. Восстановите правильную последовательность этих этапов.
Авангард, модернизм, постмодернизм

 Русский живописец, график, теоретик искусства. Представитель авангарда. Писал пейзажи, композиции с реминисценциями древнерусской живописи, но главным образом - абстрактные композиции. Назовите фамилию этого художника, автора "Композиции N 218".
Василии Васильевиче Кандинском

 Испанский художник и дизайнер, родился неподалеку от Барселоны. "Сюрреализм- это я", - так говорил он. Под влиянием Фрейда использовал в своих картинах ошеломляющие фантастические образы, которые он называл "рисовальными фотографиями снов". Разрабатывал рисунки костюмов для балета, декораций, ювелирных украшений, мебели. Написал "Дневник гения". Похоронен под хрустальным куполом музея его работ в Фигерасе на Коста-Браво. Назовите его фамилию.
Дали

 Русский живописец, график, теоретик искусства, поэт. В 1910-е гг. выработал метод "аналитического искусства".  Назовите фамилию этого художника, автора "Человека в мире" и "Крестьянина". 
Филонове

 Какому феномену современной культуры принадлежит роль транслятора социально значимой информации максимально широким слоям населения?
Массовая культура

Верно ли утверждение, что реализму свойственно стремление к более полному, глубокому, достоверному и всестороннему отражению реальности во всех ее проявлениях, что принципом обобщения для реализма является типизация, правдивость деталей и показ типических характеров. 
да


Назовите основные стилевые направления художественной культуры, характерные для Западной Европы XIX в. 
Классицизм –первая треть XIX в.
2) Романтизм –п. пол. XIX в.
3) Прерафаэлизм –п. пол. XIX в.
4) Реализм –сер. XIX в.
5) Натурализм –сер. XIX в.
6)Салонное искусство– сер. XIX в.
7) Символизм – к. XIX–нач. XX вв.
8) Импрессионизм – 70–80 гг. XIX в.
9) Постимпрессионизм – к. XIX–н. XX вв

 Эта постройка является символом Парижа. Она была выполнена как парадный вход на Всемирную выставку 1889 г., сооружена по последнему слову техники, стала великолепной рекламой технических и художественных возможностей нового строительного материала - металла. Назовите эту постройку.
Эйфелева башня

 Перед Вами оригинальная постройка из металлических и стеклянных элементов, выполненная в 1850 г. Дж.Пакстоном для Всемирной промышленной выставке в Лондоне. Назовите это здание.
Хрустальный дворец

Эстетическими установками этого направления было соединение познавательных задач с поиском новых форм выражения неповторимого субъективного мира художника, передача мимолетного восприятия реального мира во всей его изменчивости и подвижности. История этого направления сравнительно кратковременна. Назовите это художественное направление в живописи, возникшее во Франции в последней трети XIX в., о котором идет речь. 
импрессионизм

Назовите представителя немецкого романтизма, одного из основоположников немецкой романтической музыкальной эстетики; карикатуриста, драматурга, литератора. Среди его работ - сказки "Эликсир дьявола", "Золотой горшок", "Повелитель блох" и др. 
Гофман

Из предложенного списка выберите имя инженера-строителя, построившего в 1889 г. решетчатую башню из обработанного железа высотой 300 м, которая стала революцией в гражданском строительстве и архитектурном дизайне, а затем и символом великого и прекрасного города. 
(Александр) Гюстав Эйфель

 Выберите из указанного списка имена художников, чье творчество не соответствовало академическим канонам, а также эпохе предромантизма и романтизма в живописи.
Поль Сезанн 
Ван Гог
Жорж Сёра
Поль Гоген

 Дайте название художественного стиля, главными признаками которого являются новые технико-конструктивные средства, свободная планировка, своеобразный архитектурный декор в создании необычных, подчеркнуто индивидуализированных зданий. Изобразительное и декоративно-прикладное искусство этого стиля отличает поэтика символизма, декоративный ритм гибких, текучих линий, стилизованный растительный узор:
модерн

 Перед Вами работы голландского художника - постимпрессиониста, человека сложной, трагической судьбы. Назовите его полное имя.
Винсент Ван Гог

Назовите полное имя классика научно-фантастической английской литературы, автора таких романов как - "Машина времени", "Человек-невидимка", "Война миров". 
Герберт Джордж Уэллс

Верно ли утверждение, что романтизму свойственны: отвращение к буржуазной действительности, решительный отказ от рационалистических принципов буржуазного просвещения и классицизма, недоверие к культу разума, который был характерен для просветителей и писателей нового классицизма, идеализация классического прошлого, которое отвергало принципы "больших стилей" (барокко, классицизма) и утверждало право художника на свободу творчества. 
да

Выберите из указанного списка имена писателей, чье творчество относится к реалистическому направлению. 
Ги де Мопассан
Д.Голсуорси
Ч.Диккенс
О. де Бальзак
В.Скотт 

 Выберите из предложенного списка название картины, которое стало названием направления в западноевропейской живописи.
"Впечатление. Восход солнца. 1872".

 Перед Вами работы французского художника последней трети XIX века, яркого представителя импрессионизма. Назовите его.
Огюст Ренуар


------------------------------------------------------------------------------------------------

1. В каком веке согласно данным археологических…(в X в. до н.э.)
2. В каком веке, согласно преданиям был основан Рим(VIII в. до н.э.)
3. В каком смысле употребляется…"вторая природа" (культура)
4. В рамках марксистской теории…(результатом…..)
5. В чем состоит специфика социогуманитарного знания (все вышеперечисленное)
6. Восстановите историческую последовательность…(1-Крито-Микенский, 2-гомеровский, 3-Архаический, 4-Классический, 5-Эллинистический)
7. Все функции культуры носят социальный характер…(накопления и хранения информации)
8. Выберите верную характеристику состояния письменности….(отсутствие письменности)
9. Выберите знак шумерского письма, которым обозначалось слово "бог"(звезда).
10. Выберите и укажите антиномии….(противопоставление природы и культуры)
11. выберите из перечисленного название процесса возникновения и развития человека как социокультурного сущ-ва (анторопосоциогенез)
12. Выберите из перечисленных ниже типы человеческого жилища…(чум, шалаш, юрта)
13. Выберите из следующего списка имена древнегреческих богов(Гера, Дионис, Гефест)
14. Выберите из следующего списка имена древнеримских богов(Нептун, Меркурий, Марс, Церера)
15. Выберите название периода первобытной истории….(мезолит)
16. Выберите название периода…техника выплавки…(гомеровский)
17. Выберите правильное определение понятия "духовная культура" (совокупность нематериальных элементов культуры…)
18. Выберите правильный ответ…орхестрой( круглая площадка…)
19. Выберите термин, который употребляется для описания изменения модификации черт культуры во времени и пространстве. (динамика культуры)
20. Где были изобретены порох, шелк, бумага, компас (Китай)
21. Где первобытный художник располагал….(на стенах и потолках пещер)
22. Закончите определение культурологии: Культурология это область социогуманитарного….….развития…(культуры)
23. Из какой варны проистекает буддизм (кшатриев)
24. Из перечисленных ниже культур…экзаменационная…(Китай)
25. Из перечисленных ниже…два культа… китайской культуры (культ предков, культ неба)
26. Из предложенного ниже списка выберите два варианта титула…(сын неба, отец и мать народа)
27. Из приведенного ниже списка…Деметры (богиня земледелия…)
28. Из приведенного ниже списка выберите…трагиков(Софокл, Эсхил, Еврипид)
29. Из приведенного списка …пастушеские сценки (идиллия)
30. Из приведенного списка выберите ту функцию культуры…(адаптивная)
31. Из приведенного списка…Юноны(царица богов…)
32. Из приведенного…заимствованных у них римлянами(Тин, Уни, Мнерва)
33. Из приведенных ниже вариантов…планировочное решение(строительство по единому плану)
34. Из приведенных ниже форм культурной жизни…(искусство)
35. Из приведенных ниже функций культуры….(коммуникативная)
36. Из приведенных ниже…архитектурных сооружений(базилика, термы, амфитеатр)
37. Из приведенных терминов выберите…грекоримскую…(античность)
38. Известно, что греческий театр…праздненства(Дионис)
39. Известный мыслитель К. Ясперс в своей книге …"Осевое время" (I-X вв. н.э.)
40. Изобретателями чего не были шумерийцы( нотная грамота)
41. К какому типу мегалитов относится Стоунхэдж (к Кромлехам)
42. Каждый культурный тип согласно О.Шпенглеру….(с неизбежностью судьбы)
43. Как называентся процесс взаимовлияния культур….(аккультурация)
44. Как называется сочинение немецкого философа…(Закат Европы)
45. Как называется территориально-административная единица в Египте(Ном)
46. Как называется этико-правовая доктрина Древнего Китая .
47. Как назывались племена, создавшие микенскую культуру(ахейцы)
48. Как называются праздники…регулярно(ординарные)
49. Как переводится латинское слово "цивилизация" (город)
50. Какая идея, воспринятая другими народами, лежит в основе шумерской культуры. (служение богам)
51. Какая из перечисленных моделей социокультурной….(эволюционная)
52. Какая из перечисленных ниже отраслей первобытного хозяйства…(земледелие)
53. Каково значения слова курос . (архаическое скульптурное изображение юноши)
54. Какой из культур была присуща церемониальность общественной жизни. (Китайской)
55. Какой термин используется для определения теологического понимания культуры (провиденциализм)
56. Кто бвл исполнителем воли богов у шумеров (царь)
57. Кто в Древнем Египте имел Двойную природу…сыном Ра…(Фараон)
58. Кто из перечисленных мыслителей впервые ….(Ф.Ницше)
59. Кто из ярчайших представителей экзистенциализма…(К.Ясперс)
60. Кто такой Паньгу…(первочеловек, творец вселенной)
61. Культура осуществляет ряд социальных функций….(социализация)
62. Местность…этруски(в междуречье Тибра и Арнуса)
63. Назовите имя последнего римского царя (Тарквидий Гордый)
64. Назовите автора жанра трагедии на сюжеты древнеримской истории
65. Назовите автора многотомного труда "Постижение истории" (А. Тойнби)
66. Назовите бога…олимпийские игры(Зевс)
67. Назовите бога-покровителя города Вавилона (Мардук)
68. Назовите год крушения Западной Римской империи(476)
69. Назовите дату основания Рима по Теренцио Варрону (29 апр. 753г. до н.э.)
70. Назовите дату основания Римской империи(509г. до н.э.)
71. Назовите древнегреческие игры…(олимпийские)
72. Назовите имена …основавших Рим(Ромул и Рем)
73. Назовите имя известного …рельефы Парфенона(Фидий)
74. Назовите имя крупнейшего государственного деятеля…наибольшего могущества Афин(Перикл)
75. Назовите имя немецкого философа, культуролога…..
76. Назовите имя одного из греческих поэтов…Теогония(Гесиод)
77. Назовите имя первого римского императора(Октавиан Август)
78. Назовите имя первого римского поэта, грека-вольоотпушенника(Ливий Андроник)
79. назовите имя римского оратора и философа (106-43 гг. до н. э.)….(Цицерон)
80. Назовите имя слепого…Илиада и Одиссея (Гомер)
81. Назовите имя умирающего и воскресающего бога египетской культуры (Осирис)
82. Назовите имя французского исследователя…..
83. Назовите легендарное имя первого римского царя (Ромул)
84. Назовите мыслителя с именем… доктриной Китая (Конфуций)
85. Назовите одним словом процесс возникновения и становления ранних форм культуры (культурогенез)
86. Назовите основные институты шумерской культуры (школа, храм)
87. Назовите период первобытной истории, …первобытное стадо(ранний палеолит)
88. Назовите период…пронизаны тревогой(Эллинизм)
89. Назовите персонаж шумерских эпических песен…(Гильгамеш)
90. Назовите священный атрибут богов….(Анкх)
91. Назовите старика-младенца (Лао-цзы)
92. Назовите термин, в буквальном переводе с латыни обазначающий "гражданский" (цивилизация)
93. Назовите тип римского зрелищного сооружения…гладиаторских боев(амфитеатр)
94. Назовите тип римского зрелищного сооружения…конных состязаний(ипподром)
95. Назовите универсальный символ древнеегипетской культуры (Сфинкс)
96. Назовите царя, в период правления которого….наивысшего расцвета.(хамурапи)
97. Назовите центральную заповедь конфуцианства…(Жэнь)
98. Назовите число постоянных персонажей-масок(35)
99. Назовите широко распространенный…нанесенный на тело…(татуировка)
100. Назовите эмблему доимператорского Рима(капитолийская волчица)
101. Назовите этап развития древнегреческой…(Архаика)
102. Наука о знаках и знаковых системах…(семиотика)
103. Немецкий философ Ницше…(аполлонское-иллюзорно-оптимистическое…., дионимийское-иррациональное)
104. Один и тот же греческий актер…(маски)
105. Определите кому принадлежит формула: правитель-…(Конфуций)
106. Основной целью каждого индивида…..
107. Основными разделами культурологи являются (теория и история культуры)
108. П. Сорокин выдвигает…(согласно этой теории…как волны)
109. Почему в древности Кносский дворец…(…двойной топор -лабрис)
110. Представители какого антропологического типа…(человек выпрямленный)
111. Приведите название того этапа…на смену…(Архаика)
112. Приведите в соответсвие имена древнеримских богов и их функции (Юпитер-бог неба,Нептуп-Бог морских стихий,Орк-Владыка царства теней, Церера-богиня растительности,Веста-Хранительница домашнего очага,Юнона-покровительница женщин и брака,Марс-бог войны,Минерва-богиня мудрости,Аполлон-покровитель искусств, Диана-защитница лесов и зверей, Меркурий-покровиттель путников, Вулкан- бог огня, Венера-богиня любви, Вакх-покровитель виноградарства)
113. Приведите в соответсвие имена древнеримских богов с их древнегреческими аналогами(Юпитер-зевс,Нептун-посейдон,Орк-Аид, Церера-деметра, Веста-Гестия,Юнона-гера, Марс-арес, Минерва-Афина, Аполлон-Аполлон, Диана-Артемида, Меркурий-Гермес, Вулкан-гефест,Венера-Афродита, Вакх-дионис)
114. Приведите в соответсвие пять добродетелей…(Человеколюбие-Жэнь, Долг-И, Нормы поведения- Ли, Знание, Му дрость-Чжи, Верность-Синь)
115. Приведите в соответствие имена мыслителей с названиями научных школ (В.Виндельбальд…-неокантианство, З.Фрейд…-психоаналитические…, С.Кьеркегор…-экзистенциалистская….)
116. Приведите в соответствие имена мыслителей со школами и течениями гуманитарного направления в культурологи (В.Дильтей…-герменевтика, П.М.Карсавин…-семиотика, Ю.М.Лотман - школа Анналов)
117. Приведите в соответствие краткую….(И.Кант-Культура это…Г.Гегель-Суть культуры…)
118. Приведите в соответствие наименования богов и их зооморфные воплощения.(Себек-крокодил, Баст-кошка, Тот-ибис, Исида-корова, Анубис-шакал, Гор-сокол, Апис-бык)
119. Приведите в соответствие определения целей предмета и задач культурологи( цель-понимание…., предмет-содержание…., основные задачи-анализ)
120. Приведите в соответствие орудия труда…(Микролиты-мезолит, Макролиты-неолит, Универсальное ручное рубило-ранний палеолит, Дротик-Поздний палеолит)
121. Приведите в соответствие термины и их определения (генезис-происхождение…, катарсис-термин…, мимезис-способ…)
122. Приведите в соответствие термины и определения (герменевтика-искусство…текстов, синергетика-междисциплинарное…, семиотика-дисциплина…)
123. Приведите в соответствие термины и определения (знак-материальный предмет…, символ-условный….)
124. Приведите в соответствие термины и определения (универсалии культурные-своеобразные… универсалии культуры -…исторически…)
125. Приведите в соответствие термины и определения (эзотерический-внутренний…, экзотерический-внешний…)
126. Приведите в соответствие четыре варны (брахман-жрец, кшатрий-правитель, воин, вайшья-ремесленник, торговец, шудра-неполнлценные, рабы)
127. Приведите имя троянского прорицателя…
128. Приведите название более ранней формы первобытного земледелия(мотыжное)
129. Приведите название ежнгых ординарных игр…(Римские)
130. Приведите название зрелища…погребальными играми.(гладиаторские бои)
131. Приведите название первобытного обряда посвящения молодых…(инициация)
132. Приведите название процесса выселения …(Великая Колонизация)
133. Приведите название стадии неупорядоченных половых отношений…(полигамия)
134. Приведите название страны, лежащей между двумя реками (Месопотамия)
135. Приведите название того периода первобытной истории, на протяжении которого появилось ремесло(бронзовый век)
136. Приведите название того периода…на смену классике(эллинизм)
137. Приведите название того периода…расцвета его культуры(классика)
138. Приведите название универсальной исторической формы…(матриархат)
139. Приведите название универсальной эпохи первобытного строя (патриархат)
140. Приведите название храма…447-438гг. до н.э.(Парфенон)
141. Приведите название этнической общности…Рима(этруски)
142. Приведите название…девушек…длинные одежды(Кора)
143. Приведите научный термин ,обозначающий религиозный запрет…(табу)
144. Приведите научный термин, обозначающий веру в существование …связи…с животным, растением….(тотемизм)
145. Приведите научный термин, обозначающий веру в существование душ и духов(анимизм)
146. Приведите научный термин, обозначающий религиозное поклонение...(фетишизм)
147. Приведите общее назвавние появившихся в ранным неолите….(Макролиты)
148. Приведите общее назвавние появившихся в эпоху позднего палеолита….(Микролиты)
149. Приведите общеизвестное название…горел огонь ( александрийский маяк)
150. Приведите общеизвестное название…Храма всех богов(пантенон)
151. Приведите общепринятое название мелких скульптурных изображений…(палеолитическая Венера)
152. Приведите один из важнейших терминов античных этики и эстетики(калокагатис)
153. Приведите понятие охватывающее 1) совокупность достижений…..последующим поколениям (культура)
154. Приведите понятие, охватывающее всю творческую созидательную…… "Вторую Природу" (культура)
155. Приведите ставшее нарицательным…покровительство(Меценат)
156. Приведите термин, , обозначающий совокупность обрядов и заклинаниц(магия)
157. Приведите термин, обозначающий как художественное творчество….искусство (искусство)
158. Приведите термин, обозначающий сказание….сгусток суеверий (миф)
159. Приведите условное название возникшего в бронзовом….хищных животных…(звериный стиль)
160. Приведите широко известное название гигантского амфитеатра…(коллизей)
161. Расположите названия …ордеров(1-дорический, 2-Ионический, 3-Коринфский)
162. Расположите основные анторопологические….(1-Австралопитек, 2-Человек разумный, 3-человек выпрямленный, 4-неандерталец, 5-человек разумный)
163. Расположите основные категории китайской культуры… (Темное…-Инь, Светлое…-Ян, Взаимопревращение…-Дао,Первовещество…-Ци, Ли, Пневма…-Дэ
164. С каким праздником, юююв Риме(праздником сбора Урожая)
165. Среди предложенных названий …римский жанр(сатира)
166. Укажите , что из перечисленного выражает основной смысл понятия мимезис (подражание)
167. Укажите автора работы "Закат Европы" (О.Шпенглер)
168. Укажите век ,на который приходится вершина развития эллинистической культуры(IV в . до н.э.)
169. Укажите два названия медно-каменного века (халконит, энеолит)
170. Укажите имена римских писателей(Вергилий,Плавт,Лукреций,Овидий, Катулл, Гораций, Сенека)
171. Укажите имя итальянского просветителя …(Дж. Вико)
172. Укажите название книги французского палеонтологп…П.Т. де Шардена (Феномен человека)
173. Укажите название мегалитических…круглой ограды…(кромлехи)
174. Укажите название мегалитических…параллельные ряды…(менгиры)
175. Укажите название мегалитических…поставленных вертикально и перекрытых…(дольмены)
176. Укажите название менгиров, дольменов….(мегалиты)
177. Укажите название научного направления, возникшего во Франции…(школа интеллектуальной истории)
178. Укажите название неклассического метода эстетических….(невротизм)
179. Укажите название реки вдоль которой возникла египетская культура(Нил)
180. Укажите название школы….(Стоики)
181. Укажите общее название четырех основополагающих сборников…(веды)
182. Укажите период первобытности, на который…(поздний палеолит)
183. Укажите правильную последовательность становления... Индии (1-Ведический период, 2-Брахманизм, 3-буддизм, 4-Индуизм).
184. Укажите представителей структурализма (К.Леви-Строс, М.Фуко)
185. Укажите представителей структкрного функционализма….(Б.К. Малиновский, Леви-Стросс)
186. Укажите представителей эволюционистской школы в культурологи (Э.Тайлор, Г.Спенсер….)
187. Укажите религиозные системы…(конфуцианство, доасизм, буддизм)
188. Укажите термин, который используется для определения сферы ….деятельности (духовность)
189. Укажите фамилию русского историка и философа культуры…(Карсавин)
190. Установите историческую последовательность…(1-Палеолит, 2-Мезолит, 3-Неолит, 4-Энеолит, 5-Бронзовый век, 6-Железный век)
191. Установите последовательность становления и развития письменности шумерской культуры. (1-предметное письмо, 2-Пиктограмма, 3-Словесно-слоговое письмо, 4-Клинопись)
192. Установите соответствие между именами богов и их функциями…(Посейдон-бог моря, Аид-Владыка царсва…, Аполлон-Покровитель искусств, Зевс- Бог неба…,Афродита- богиня любви, Деметра-божество растительности…, Гермес-покровитель торговли, Афина-богиня мудрости, Арес-бог войны)
193. Что означает в переводе на русский язык латинское слово…наука культурология (обработка, возделывание)
194. Что представляет собой неолитическая революция (переход от присваивающей экономики к производящей)
195. Что представляла собой форма политической организации общества в эпоху эллинизма(полис, монархия)
196. Что такое "первобытный синкретизм" (первоначальное состояние первобытной культуры)
197. Что такое Петроглифы…(высеченные, выбитые…)
198. Это слово обозначает термин и название течения…(герменевтика)


---------------------------------------------------------------------------------------------------------

1. "Воцарившийся раб и есть хам",- предсказывает Д.С. Мережковский. Назовите произведение, в котором высказан данный афоризм. (Грядущий хам)
2. "Поучение…", дошедшее до нас в составе Лаврентьевского списка "Повести временных лет" под 1096 годом. Назовите имя князя, автора Поучения, которое адресовано "к детям, или к иным, кто прочтет" (Владимир Мономах)
3. Английский философ Мандевиль сопоставлял социальную организацию с распределением обязанностей у определенного вида животного мира в работе "Басня о …". Кто имеется в виду? (пчелы)
4. Антитезы: высокое - массовое искусство, научное - обыденное сознание не воспринимаются эстетикой постмодернизма как актуальные. Характерен ли подобный взгляд для модернизма? (Нет)
5. Ближайшими соседями Руси были Хазарский и Булгарский каганаты, Болгария, Византия. В каком из них в качестве государственной религии был иудаизм (Хазарский каганат)
6. В "Повести временных лет" излагается история выбора веры князем Владимиром. Приведите названия религий, которые рассматривались как возможные варианты замены язычества монотеизмом на Руси. (Иудаизм, католичество, ислам)
7. В 16 в. в Москве зодчими Бармой и Постником был построен собор Покрова на Рву в честь взятия Казани. Приведите его общеупотребимое название. (Василия Блаженного)
8. В 1653 - 1656 гг. проводилась церковная реформа, которая привела к расколу в русской православной церкви. Назовите имя патриарха, который возглавил эту реформу. (Никон)
9. В 17 в. в культуре зародилось новое направление (классицизм.)
10. В 17 в. во Франции была создана Академия живописи. Укажите год ее открытия. (1648)
11. В 1947 г. А. Тойнби в книге "Постижение истории" придает культурологическое значение термину, появившемуся в 1917 г. в работе Р.Панвица "Кризис европейской культуры": этот термин теперь символизирует конец западного господства в религии и культуре. Что это за термин? (постмодернизм)
12. В 20-годах 20 века офицером белой армии Изенбеком была найдена книга, написанная на деревянных дощечках славянской азбукой, которая рядом исследователей и публицистов считается древнейшим письменным свидетельством истории дохристианской Руси. Приведите название этой книги. (Книга Велеса)
13. В деятельности Д. Мережковского, З. Гиппиус, Вяч. Иванова, А. Блока, А. Белого поэзия была неотделима от философствования. К какому ведущему идейно-художественному и религиозно-философскому направлению они принадлежат? (символизм)
14. В какой стране возникло направление в литературе и искусстве, получившее название "сюрреализм"? (Франция)
15. В каком году, согласно общепринятым источникам, произошло событие, вошедшее в историю как "Крещение Руси" (988)
16. В Москве, в доме М.С. Соловьева, сын известного математика, профессора Московского университета Николая Васильевича Бугаева, студент естественного отделения физико-математического факультета Борис Бугаев был наречен именем одного из апостолов Христа и принял фамилию, символизирующую гармоническое слияние всех цветов, как "символ воплощения полноты бытия". Как зовут этого поэта - апостола символизма? (Белый)
17. В середине XVI в. в Италии родился первый профессиональный европейский театр эпохи Возрождения - комедия дель арте, комедия масок. Какой маски не было среди его персонажей. (Буратино)
18. Ведущее место в репертуаре русского театра занимали пьесы драматурга, написавшего Бесприданницу", "Бедность не порок", "Волки и овцы", "Лес", "Доходное место", "Бешенные деньги". Назовите его имя. (Островский)
19. Великие географические открытия способствовали изменению картины мира в сознании европейцев. Назовите мореплавателя, который в 1492 г. открыл Америку. (Колумб)
20. Верно ли утверждение: "Классицизму присущи четкость и геометризм форм, логичность планировки, сочетание стены с ордером, сдержанный декор"? (да)
21. Во время принятия Русью христианства в соседних государствах исповедывались разные религии. В каком из них государственной религией был ислам (Булгарский каганат)
22. Восстановите в ответе полное название серии романов французского писателя-реалиста Оноре де Бальзака "Человеческая ...". (комедия)
23. Выберите из ниже перечисленных имен имена итальянских гуманистов XIV - XV вв.: (Валла, Петрарка, Бокаччо)
24. Выберите из нижеследующих имена художников-импрессионистов: (Моне, Ренуар)
25. Выберите из перечисленных ниже вариантов три наиболее важные причины принятия князем Владимиром христианством (Неудачное проведения языческой реформы в 980 г., Необходимость дать единую духовную основу всем племенам Древнерусского государства, Желание Владимира прославиться в качестве крестителя Руси, Духовный разброд и кризис языческих верований в широких народных слоях)
26. Выберите из перечисленных ниже литературный жанр, к которому относиться сочинение Г. Амартола и И.Малалы (хроники)
27. Выберите из перечисленных факторов, оказавших воздействие на культурно-историческое развитие Росси, тот, который характеризуется следующими чертами: открытость и незащищенность естественными преградами границ, низкая плотность населения, разветвленная речная сеть, промежуточное положение русской территории между Европой Азией, отсутствие в течение длительного времени выхода к морям: (геополитический)
28. Выберите из предложенного списка имен имена писателей, относимых к реалистическому направлению в литературе: (Диккенс, Теккерей, Бальзак)
29. Выберите из предложенного списка имен имена писателей, относимых к романтическому направлению в литературе: (Гофман, Байрон, Шелли, Жорж Санд)
30. Выберите из предложенного списка имен имена художников-реалистов: (Милле, Курбе)
31. Выберите из предложенного списка портретистов 2-ой пол. 18 в.: (Д. Левицкий, Ф. Рокотов, В. Боровиковский)
32. Выберите из предложенных имен имя знаменитого мастера садово-паркового искусства, создателя Версаля, жившего в 17 в.: (Ленотр)
33. Выберите из предложенных имен композитора, написавшего оперы "Снегурочка", "Ночь перед Рождеством", "Садко": (Римский-Корсаков)
34. Выберите из предложенных общее название немецких рыцарских поэтов-певцов, воспевавших крестовые походы, верное служение Богу и сюзерену, любовь к Прекрасной даме: (миннезингеры)
35. Выберите из представителей исторической живописи 30 - 50-х гг. 19 в., выпускников Академии Художеств, автора картины "Последний день Помпеи": (К. Брюллов)
36. Выберите из приведенного ниже списка имя итальянского архитектора-создателя Архангельского собора в Москве. (А. Новый)
37. Выберите какая из перечисленных категорий для просветителей определяла "естественное" равенство между людьми: (разум)
38. Выберите название художественного направления, сложившегося в западноевропейской культуре в конце 60-х - нач.70-х гг. 19 века, которое осуществило романтическую мечту о синтезе искусств, воплотило идею эстетического прорыва к высокому содержанию действительности и преодоления рутинности текущей повседневности: символизм, реализм, романтизм. (символизм)
39. Выберите причину, по которой православие называют ортодоксальной религией. (Неизменность вероучения и строгое следование решениям первых Вселенских соборов)
40. Выберите три варианта ответов, которые соответствуют роли мифов в древних обществах: (Объяснение происхождения мира, богов и людей, ?, ?)
41. Где расположена местность, в которой селились древние этруски? (в междуречьи Тибра и Арнуса)
42. гуляний нарушались, чаще всего заменяясь на противоположные, правила и нормы обыденного поведения (карнавал)
43. Дайте название военного состязания рыцарей в средневековой Западной Европе (турнир)
44. Дайте название первого общеевропейского стиля в архитектуре. (романский)
45. Дайте общее название таким направлениям, как дадаизм, сюрреализм, литература "потока сознания", алеаторика, театр и литература абсурда, конструктивизм, додекафония в музыке. (Авангардизм, авангард)
46. Два самых известных сюрреалистических приема письма: автоматическое письмо, провозглашенное Бретоном и так называемый "паранойя-критический метод". Укажите автора последнего. (Дали)
47. Деконструкция - одно из понятий постмодернистской эстетики, введенное в научный оборот одним из французских философов. Выберите его имя из предложенных: (Деррида)
48. Допишите название 12-томного собрания житий, поучений, мудрых мыслей и т.д., созданного под руководством митрополита Макария в 16 в.: "Великие ..." (Чет и мин)
49. Дягилевский журнал, являвшийся печатным органом объединения таких художников, как А.Н. Бенуа, К.А. Сомов, Л.С. Бакст, Е.Е. Лансере, назывался: ("Мир искусства")
50. Ж. Кокто, А. Мишо, Р. Полански, И. Бергман, А. Хичкок, Ж. Годар - какое направление в кинематографе 20 в. представляют указанные режиссеры? (Сюрреализм, сюрреалистическое кино)
51. Закончите определение культурологии: "Культурология - это область социогуманитарного знания, охватывающая проблемы сущности и закономерностей функционирования и развития ...". (культуры)
52. Замки Шенонсо, Шамбор построены в долине реки, которую считают "сердцем" Франции. Назовите эту реку. (Луара)
53. Из названных художественных группировок начала 20 в., выберите объединение, чья эстетическая платформа была наиболее близка стилю модерн: (Мир искусства)
54. Из ниже перечисленных архитекторов назовите автора Воскресенского собора Смольного монастыря: (Ф. Растрелли)
55. Из ниже перечисленных архитекторов назовите создателя Исаакиевского собора: (О. Монферран)
56. Из ниже перечисленных архитекторов назовите создателя Казанского собора: (А. Воронихин)
57. Из ниже перечисленных архитекторов укажите тех, кто принимал участие в строительстве собора св. Петра в Риме: (Микеланджело, Браманте)
58. Из ниже перечисленных древнерусских языческих богов назовите бога неба и небесного огня: (Сварог)
59. Из ниже перечисленных живописцев 18 в. выберите портретиста петровского времени, автора портретов: "Напольного гетмана", "Канцлера Г. Головкина", "Г.С. Строганова": (И. Никитин)
60. Из ниже перечисленных имен выберите автора "Манифеста Сюрреализма": (Андре Бретон)
61. Из ниже перечисленных имен выберите автора термина "культурный разлом": (С. Хантингтон)
62. Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Бельгии: (Верхарн, Метерлинк)
63. Из ниже перечисленных имен выберите авторов, принадлежащих к культуре Норвегии: (Гамсун, Григ, Ибсен)
64. Из ниже перечисленных имен выберите поэтов-символистов, принадлежащих к французской культуре: (Верлен, Малларме, Рембо)
65. Из ниже перечисленных имен русских композиторов 19 в. выберите талантливого пианиста, основателя консерватории в Петербурге (1862 г.), автора оперы "Демон": (А. Рубинштейн)
66. Из ниже перечисленных имен скульпторов укажите автора "Медного всадника" (Памятника Петру I): (Фальконе)
67. Из ниже перечисленных имен художников-графиков 18 в. назовите автора "Панорамы Петербурга" (1716): (А. Зубов)
68. Из ниже перечисленных французских писателей выберите имя драматурга, написавшего пьесы "Мещанин во дворянстве" и "Тартюф": (Мольер)
69. Из ниже перечисленных французских художников-романтиков выберите автора картины "Свобода на баррикадах": (Э. Делакруа)
70. Из ниже перечисленных функций древнерусских языческих богов выберите функции бога Перуна: (бог грома и молний)
71. Из ниже перечисленных шедевров изобразительного искусства Древней Руси 10 - 13 вв. выберите икону Богоматери (Умиление), ставшую высшей духовной святыней Руси: ("Владимирская Богоматерь")
72. Из нижеперечисленных древнерусских языческих богов назовите бога - покровителя богатства, "скотьего бога": (Велес)
73. Из нижеприведенных имен выберите имя фламандского художника, представителя стиля барокко: (Рубенс)
74. Из нижеприведенных учебных заведений выберите те, которые были созданы в период царствования Петра I: (гимназия, Навигационная школа, цифирные школы, Артиллерийская школа, Академический университет в Петербурге)
75. Из перечисленных архитектурных стилей и направлений, получивших распространение в России в 18 - 20 в., выберите три утвердившихся художественных стиля: (классицизм, барокко, модерн)
76. Из перечисленных изображений Мадонн Рафаэля, выберите ту, которая находится в собрании Эрмитажа (Мадонна Конестабиле)
77. Из перечисленных литературных памятников в выберите произведения посвященные монголо-татарскому нашествию ("Слово о полку Игореве", "Повесть о разорении Рязани Батыем", "Повесть об Евпатии Коловрате" )
78. Из перечисленных ниже выберите два названия эпохи Возрождения, происходящих из французского и итальянского языков (Ренессанс, ринашименто)
79. Из перечисленных ниже выберите имена философов исламского мира: (Аверроэс, Авиценна, Фараби)
80. Из перечисленных ниже языческих божеств летнего земледельческого обрядового цикла выберите тех, кто способствовал, по преданию, плодородию почвы, помогал вырастить хороший урожай: (Ярило, Купала)
81. Из перечисленных произведений живописи назовите картины, написанные В. Серовым"(Девушка, освещенная солнцем", "Похищение Европы")
82. Из предложенного списка выберите архитектурный стиль храмового строительства, к которому можно отнести: церковь Вознесенья в селе Коломенском, Покровский собор (Василия Блаженного) и т.д. (шатровый)
83. Из предложенных выберите направление в европейском и русском искусстве философско-эстетические принципы которого восходят к сочинениям А. Шопенгауера, Э. Гартмана, Ф. Ницще, к творчеству Р. Вагнера: (символизм)
84. Из предложенных имен выберите имена художников и скульпторов немецкого Возрождения (Рименшнейдер, Грюневальд, Дюрер)
85. Из предложенных имен выберите имена художников Северного Возрождения (Ян ван Эйк, Босх, Брейгейль, Дюрер)
86. Из предложенных имен выберите имена художников эпохи Возрождения: (Микеланджело, Леонардо да Винчи)
87. Из предложенных имен выберите имена художников эпохи Возрождения: (Рафаэль, Боттичелли)
88. Из предложенных имен художников, назовите представителя французского классицизма, автора картин "Танкред и Эрминия", "Отдых на пути в Египет", "Пейзаж с Полифемом": (Пуссен)
89. Из приведенных вариантов материалов, выберите те, которые использовались на Руси в XIVв дял написания книг (Пергамент, береста, бумага)
90. Из приведенных ниже выберите три крупнейших протестантские конфессии (Лютеранство, кальвинизм, англиканство)
91. Из приведенных ниже имен укажите идеолога "нестяжательства", который осуждал церковное землевладение и призывал церковь к отказу от богатства, считал, что монахи должны жить за счет собственного труда … (Н. Сорский)
92. Из приведенных ниже имен укажите представителя традиционного православия, идеолога богоустановленности царской власти, сторонника союза церкви и государства в лице царя - защитника православия, который боролся за сохранение монастырского землевладения, сильной и богатой церкви и был инициатором жестоких преследований еретиков (И. Волоцкий)
93. Из приведенных ниже отраслей науки назовите те четыре, которые в эпоху Возрождения достигли особых успехов. (География, астрономия, анатомия, математика)
94. Из приведенных ниже принципов выберите те, на которых основывалась культура эпохи Возрождения: (гуманизм, антропоцентризм, индивидуализм)
95. Известный историк русской культуры П. Н. Милюков в своей "Очерки по истории русской культуры" убедительно показывает зависимость человека от природы и обосновывает особенности культуры, хозяйственной, полити-ческой, социальной жизни в ментальности этноса (в данном случае - русских) теми условиями, в котором он исторически формировался. Он выделяет: географический, природно-климатический фактор, миграцию, этнический состав и плотность населения, контакты с соседями и т.д. Приведите термин, который использует Милюков для обобщенного определения этих влияний и названия первой главы первого очерка "Территория и население". (?)
96. Индустрия "субкультуры детства", преследующая цели универсализации воспитания детей, внедрения в их сознание стандартизированных норм и паттернов личностной культуры является неоспоримым проявлением: (современной массовой культуры)
97. Исторические романы, идеализирующие прошлое, были одним из проявлений романтизма в литературе 19 века. Из приведенных имен выберите имя автора романов "Роб Рой", "Айвенго", "Квентин Дорвард": (В. Скотт)
98. К какому направлению в живописи 19 в. относятся художники К.Моне, О.Ренуар, Э. Дега? (импрессионизм)
99. К какому направлению в живописи и литературе относятся следующие имена: Ж.-Б. Грез, Ж.Ж. Руссо, Н.М. Карамзин? (сентиментализм)
100. К какому типу культуры можно отнести в совокупности следующие характеристики: (?)
101. К какому художественному стилю относится творчество архитектора Ф. Б. Растрелли? (барокко)
102. К. Коровин, Ф. Малявин, Б. Кустодиев в живописи, А. Лядов, И. Стравинский в музыке, С. Городецкий, Н. Гумилев, И. Анненский, М. Кузьмин в поэзии являются представителями акмеизма. Согласны ли Вы с этим утверждением? (да)
103. Как называли объединение русских художников-реалистов 70-х - 80-х гг. 19 в., в которое входили: И. Крамской, В. Перов, Н. Ге, И. Репин и др. (передвижники, Товарищество передвижных художественных выставок)
104. Какая из приведенных моделей течения личного бытового времени соответствовала представлениям средневекового человека? (круг)
105. Какие литературные произведения можно расценить, как реакцию на Куликовскую битву в 1380 г. ("Задонщина", "Сказание о Мамаевом побоище")
106. Какой вид современной культуры уникален как искусство манипуляции элементарными "дочеловеческими" реакциями и импульсами ("драйвами") масс людей, использующий самые рафинированные достижения культуры (техники и науки)? (Массовая, популярная, коммерческая)
107. Какой из перечисленных ниже монашеских орденов проповедовал святую бедность: (францисканский)
108. Какой культ был провозглашен просветителями (Культ Разума)
109. Какой термин используется для определения теологическое понимания культуры? (провиденциализм)
110. Какой художественный стиль, возникший в 17 в., предписывал строгие правила создания произведения, в частности: "Правило 3-х единств"? (классицизм)
111. Какой художественный стиль, возникший в России в конце 18 в., опирался в своем развитии на идеалы античности и важнейшим атрибутом которого была ордерная система? (классицизм)
112. Какому феномену современной культуры принадлежит роль транслятора социально значимой информации максимально широким слоям населения? (Массовая, популярная, коммерческая)
113. Какому художественному стилю 16 - 18 вв. соответствуют обилие декора, напряженность, динамика, контрастность, пышность, зрелищность. (барокко)
114. Классицизму соответствует определенный принцип разбивки садов и парков. Назовите его. (Регулярный, французский)
115. Клее, Мессиан, Модильяни, Шагал принадлежат к различным направлениям в искусстве 20 века. Назовите термин, объединяющий эти разнообразные направления как некую совокупность. (Авангард, авангардизм)
116. Кто из английских философов утверждал, что государство и общество противодействует "войне всех против всех"? (Гоббс)
117. Кто из философов "века гениев" видел основу существования человека в мышлении, разуме, посредством которого тот постигает мир, а не сообразно божественному откровению? (Декарт)
118. Кто такой Мухаммад? Выберите из предложенного списка. (Пророк)
119. Культура 20 века прошла три основные стадии, три основных периода в своем развитии. Модернизм -- постмодернизм. Укажите название пропущенного нами периода. (авангардизм)
120. Название какого стиля переводится с французского языка как "впечатление"? (импрессионизм)
121. Название какого художественного стиля переводится как "раковина". (Рококо, рокайль)
122. Назовите "галантный стиль", "стиль Людовика 15", другое название которого с французского переводится как "украшение из раковины" (рококо)
123. Назовите (Глинка)
124. Назовите автора "образцовых" проектов домов для "подлых" (ремесленников), "зажиточных", "именитых", разработанных в 1714 г. для массового строительства в Петербурге. (Трезини)
125. Назовите автора "Слова о Законе и Благодати" (Иларион)
126. Назовите автора послания Василию III, в котором обосновывается идея "Москва - третий Рим" (Филофей )
127. Назовите автора труда "Очерки по истории русской культуры" - известного историка, видного политического деятеля. (Милюков)
128. Назовите английского драматурга и поэта XVI - XVII в., написавшего пьесы: "Король Лир", "Ромео и Джульетта", "Гамлет" и др. (Шекспир)
129. Назовите английского писателя - реалиста 19 в., автора книг "Оливер Твист", "Домби и сын", "Давид Копперфилд", "Большие надежды". (Диккенс)
130. Назовите архитектора, возглавлявшего строительство по Адмиралтейскому ведомству с 1728 по 1740 г., а также автора кораблика (каравеллы) на шпиле Адмиралтейства: (И. Коробов)
131. Назовите важнейший атрибут художественной системы стоично-балочной конструкции, разработанной в Древней Греции и Риме и используемый архитекторами классицизма. (ордер)
132. Назовите видного деятеля эпохи Просвещения, скульптурный портрет которого работы Гудона находится в Эрмитаже. (Вольтер)
133. Назовите главного героя произведения М. де Сервантеса, которое представляло собой пародию на рыцарский роман. (Дон Кихот)
134. Назовите донаучное направление в развитии химии, получившее широкое распространение в средневековой Западной Европе и имевшее своими главными целями нахождение "философского камня" (якобы
135. Назовите живописца 15 в., который расписал фресками церковь Спаса Преображения на Ильиной улице. (Грек)
136. Назовите живописца, который возглавил работы по созданию в Благовещенском соборе Московского Кремля первого на Руси высокого иконостаса. (Грек)
137. Назовите зодчего, автора знаменитых ансамблей Петербурга: Дворцовой площади, Александринского театра, площади искусств, Сената и Синода. (Росси)
138. Назовите идейное течение 18 - середины 19 вв., основанное на убеждении в решающей роли разума и науки в познании "естественного порядка" соответствующего подлинной природе человека и общества. (просвещение)
139. Назовите известного врача и астролога, жившего во Франции в 1-ой половине XVI в., который прославился своими предсказаниями будущего. Эти пророчества вызывали интерес и в последующие столетия. (Нострадамус)
140. Назовите известную на Руси в 16 в. книгу, которая была сводом поучений и советов об устройстве общественной жизни и семейного быта. (Домострой)
141. Назовите изобретателя книгопечатания, жившего в ХV в. (Гутенберг)
142. Назовите имена двух древнерусских князей, ставших первыми святыми, канонизированными православной церковью после принятия Русью христианства. (Борис, Глеб)
143. Назовите имена двух первопечатников на Руси. (Федоров, Мстиславец)
144. Назовите имена двух просветителей славянских народов, создателей славянской азбуки (Кирилл, Мефодий)
145. Назовите имена трех былинных богатырей, изображенных на известной картине Васнецова. (Илья Муромец, Алеша Попович, Добрыня Никитич)
146. Назовите имя автора собственного жития, идеолога старообрядчества (Аввакум)
147. Назовите имя архитектора петровского времени, автора Петропавловского собора, здания 12 коллегий, Летнего дворца Петра I, планировки Петербурга. (Трезини)
148. Назовите имя библейского героя, победившего великана Голиафа. Скульптурные изображения этого героя были выполнены мастерами Раннего и Высокого Возрождения (Донателло и Микеланджело) (Давид)
149. Назовите имя великого киевского князя, при котором была крещена Русь (Владимир)
150. Назовите имя живописца 16 в., расписавшего фресками церковь Рождества Богородицы Ферапонтова монастыря. (Дионисий)
151. Назовите имя идейного вдохновителя и организатора 35-томного издания словаря эпохи Просвещения. (Дидро)
152. Назовите имя известного живописца 14 - 15 в., создавшего икону "Троица", фрески "Страшный суд", иконы "Звенигородского чина" и др. (Рублев)
153. Назовите имя известного историка и писателя-сентименталиста, автора повести "Бедная Лиза".К(арамзин)
154. Назовите имя известного портретиста 18 в., создателя парадного и камерного портретов, автора знаменитых "Смолянок". (Левицкий)
155. Назовите имя инициатора создания и составителя Энциклопедии - известного произведения эпохи Просвещения. (Дидро)
156. Назовите имя итальянского писателя 14 в., автора знаменитого "Декамерона". (Бокаччо)
157. Назовите имя нидерландского художника, который своим творчеством выступал как моралист, страстный проповедник добродетелей, бичующий зло и пороки погрязшего в грехах мира (Босх)
158. Назовите имя реформатора балета, жившего во Франции в 18 в. Выберите из нижеследующих: (Новер)
159. Назовите имя римского оратора и философа (106 - 43 гг. до н.э.), применившего термин "культура" для характеристики человеческого духа. (Цицерон)
160. Назовите имя родоначальника художественной критики во Франции. (Дидро)
161. Назовите имя ученого, поэта, первого русского профессора Академии наук, одного из основателей Московского университета. (Ломоносов)
162. Назовите имя ученого, совершившего открытия в области оптики (дисперсия света, интерференция и дифракция) (Исаак Ньютон )
163. Назовите имя французского художника-классициста, посвятившего свое творчество пейзажу, работы которого "Утро в гавани", "Полдень" можно видеть в Эрмитаже (Лоррен)
164. Назовите имя хореографа-реформатора, создателя "балета действия", которого считают родоначальником современного классического балета. (Новерр)
165. Назовите итальянского писателя 13 - 14 вв., автора "Божественной комедии" (Данте)
166. Назовите итальянского поэта-гуманиста эпохи Проторенессанса (кон. XIII - нач. XIV в.), много лет воспевавшего образ своей возлюбленной Беатриче. (Данте)
167. Назовите крупнейших художников-пенсионеров петровского времени, авторов картин "Портрет напольного гетмана" и "Автопортрет с женой". (Никитин, Матвеев)
168. Назовите культурное течение 20 в., философско-эстетической основой которого являются идеи деконструкции французских постсруктуралистов и постфрейдистов. (постмодернизм)
169. Назовите литературное произведение, написанное в 11 в. киевским митрополитом Иларионом. (Слово о законе и благодати)
170. Назовите личностный образец эпохи Возрождения, выбрав его из предложенного списка (Человек вообще)
171. Назовите направление в литературе и искусстве, канон которого формулируется в тройственном лозунге: "любовь, красота, бунт". (сюрреализм)
172. Назовите немецкого философа, с опубликованием статьи которого "Ответ на вопрос: что такое Просвещение?" вошло в широкий оборот наименование целой эпохи. (Кант)
173. Назовите одно из художественных объединений конца 19 - начала 20 в. Петербурга, в котором важную роль играли следующие имена: А. Бенуа, С. Дягилев, Л. Бакст, М. Врубель, В. Серов, К. Сомов и др. (Мир искусства)
174. Назовите одного из самых известных художников венецианского, или Позднего Возрождения, автора девяти эрмитажных картин, среди которых "Святой Себастьян" (Рембрандт)
175. Назовите основные источники западноевропейской средневековой культуры. (античность&культура варваров&христианство)
176. Назовите первое учебное заведение (институт) для девушек из благородных семей, которое было открыто в 1764 г. при императрице Екатерине II и положило начало женскому образованию в России. (Институт благородных девиц, Смольный институт)
177. Назовите периоды эпохи Возрождения, которые граничат с "треченто" (Дуоченто, кватреченто)
178. Назовите персидского поэта, создавшего знаменитую эпопею "Шахнаме". (Фирдоуси)
179. Назовите понятие, введенное Д.С. Лихачевым, отражающее новое "экологическое" отношение к культуре и вообще к исторической памяти человечества. (экология)
180. Назовите предмет обихода, широкое распространение которого в эпоху Возрождения предопределило новое видение человека как субъекта изображения и тем самым повлияло на приход новых принципов в изобразитель-ном искусстве по сравнению со средневековым (зеркало)
181. Назовите русского композитора 19 в., автора балетов "Спящая красавица", "Лебединое озеро", "Щелкунчик". (Чайковский)
182. Назовите русского художника, создателя таких монументальных полотен, как "Утро стрелецкой казни", "Боярыня Морозова", "Взятие снежного городка" и др. (Суриков)
183. Назовите русского художника-реалиста 19 в., создателя таких полотен как "Крестный ход в Курской губернии", "Запорожцы пишут письмо турецкому султану", "Бурлаки на Волге". (Репин)
184. Назовите семью флорентийских меценатов, прославившуюся своим покровительством искусству. (Медичи)
185. Назовите стиль, который противопоставила Контрреформация строгости протестантизма (Барокко)
186. Назовите стиль: изысканный, утонченный, неуловимо изменчивый, преимущественно светский, получивший широкое распространение в декоративном убранстве интерьера и ставший антитезой рационализму классицизма, мистицизму барокко и простоте сентиментализма. (Рококо)
187. Назовите термин, в буквальном переводе с латыни обозначающий "гражданский" и в новом своем значении введенный в научный оборот предположительно в 1776 г. французским философом П.А. Гольбахом (цивилизация)
188. Назовите термин, который употребляется для обозначения восточнославянских (древнерусских) политеистических верований в древности. (язычество)
189. Назовите термин, обозначающий совокупность таких направлений в искусстве 20 в., как футуризм, конструктивизм, супрематизм, кинетическое искусство, фовизм, сюрреализм, театр абсурда, экзистенциализм и т.д. (авангардизм)
190. Назовите тип культуры, для которой приоритетное значение имеет ориентация на опыт прошлого, повторение и закрепление сложившихся в обществе норм, обычаев, образа жизни, особенностей хозяйственной деятельно-сти, в которой регуляция осуществляется на основании обычаев, традиций, установлений. (архаический)
191. Назовите тип литературного произведения, в котором описывалась добродетельная жизнь и духовный подвиг людей во имя Бога - "словесная икона" святых. (Житие, агиография)
192. Назовите тип сочинения, которое в 17 веке использовалось для обучения грамоте. Существовало несколько аналогичных учебных пособий, авторами которых были Истомин, Бурцев, Полоцкий. (Букварь)
193. Назовите тот период в жизни человека, который в средневековье считался порой расцвета всех его сил. (?)
194. Назовите фамилию архитектора нач.20 в., построившего в Петербурге, на Кронверкском проспекте в 1912 - 1913 г. "Здание общественных учреждений", в котором расположен наш университет (ИТМО). (Перетяткович)
195. Назовите художественное направление 19 в., которое отвергло принципы классицизма и защищало право художника на свободу творчества. (романтизм)
196. Назовите художественное направление, к которому можно отнести творчество Байрона, Гейне, Делакруа, Шиллера, Шопена. (романтизм)
197. Назовите художественный стиль рубежа 19 - 20 в., представителями которого в России были архитекторы Г.Ф. Барановский, Л.Н. Бенуа, А.И. Гоген, Ф.И. Лидваль, М.М. Перетяткович, Ф.О. Шехтель. (модерн)
198. Назовите художественный стиль, выдающимся образцом которого является Нотр дам де Пари (собор Парижской богоматери) (готика / готический стиль)
199. Назовите художественный стиль, идеи и программу которого выражал журнал "Мир искусства", издававшийся с 1899 по 1904 г. (модерн)
200. Назовите художника Высокого Возрождения, автора знаменитой картины "Сикстинская мадонна". (Рафаэль)
201. Назовите художника раннего Возрождения, автора фресок "Поцелуй Иуды" и "Возвращение Иокима к Пастухам" (Джотто)
202. Назовите художника, автора таких известных живописных произведений Высокого Возрождения как "Весна" и "Рождение Венеры", находящийся в галерее Уффици во Флоренции. (Боттичелли)
203. Назовите художника, крупнейшего представителя немецкого Возрождения, выполнившего по закону идеальных пропорций, знаменитый мюнхенский "Автопортрет" 1500г. (Дюрер)
204. Назовите художника, расписавшего потолок и алтарную стену ("Страшный суд") Сикстинской капеллы в Ватикане (Рафаэль)
205. Назовите церковь, построенную при впадении р. Нерли в Клязьму по заказу владимиро-суздальского князя Андрея Боголюбского - шедевр зодчества 12 в. (Покрова на Нерли)
206. Назовите широко известное литературное произведение, которое демонстрировало наличие естественного разума, его врожденность и самодостаточность и отвечало запросам эпохи, провозгласившей лозунг: "природа и разум" (Путешествия Гулливера)
207. Назовите эпическое направление в фольклоре, посвященное героическому прошлому Руси. (Былина, старина)
208. Назовите эпоху, провозгласившую "культ разума", торжество прогресса, идею равенства, представители который видели в распространении знаний залог социальной справедливости и возобновление "естественной" гармонии (Просвещение)
209. Одним из художников, испытавшим в своем творчестве воздействие реалистических принципов передвижнического искусства был непревзойденный маринист, автор картины "Девятый вал". Назовите его. (Айвазовский)
210. Определите, какие из названых произведений относятся к бытовой повести. ("Повесть об Улиании Осорьиной", "Повесть о Савве Грудцыне", "Повесть о Фроле Скобееве")
211. Официальная культура тоталитарных режимов, исторически сложившуюся в 20 - 50-е гг. 20 в. в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме это: (тоталитарная культура)
212. Почему в древности Кносский дворец на Крите был назван "Лабиринтом"? (потому, что в святилищах, расположенных во дворце, часто встречается изображение ритуального двойного топора - "лабриса")
213. Правильно ли утверждение: "Культуре барокко свойственны нормативность, симметрия, строгость, равновесие, спокойствие". (нет)
214. Приведите в соответствие имена и выполняемые функции высших древнерусских богов: (Сварог - неба и небесного огня, творец Вселенной, бог-отец, Даждьбог - солнца и света, податель всех благ, "Солнце-царь", Перун - войны, грома, молний, покровитель князя и дружины, Хорс - божество солнечного диска, Макош - плодородия, домашнего очага и хозяйства, Велес - "скотий бог", бог богатства)
215. Приведите в соответствие ниже перечисленные произведения изобразительного искусства и их авторов: ("Мадонна Литта" Леонардо да Винчи, "Спящая Венера" Джорджоне, "Давид" Микеланджело, Фресковые росписи лоджий в Ватикане Рафаэль)
216. Приведите в соответствие, используя метод сравнительного анализа, название худ. стилей из смысловой доминанте в данном контексте сопоставления. (Барокко - "мистицизм", Классицизм - "рационализм", Рококо - "галантность", Сентиментализм - "простота")
217. Приведите год, в котором произошел раскол католической и православной религий. (1054)
218. Приведите имя героя былин новгородского цикла, сумевшего заставить плясать морского царя. (Садко)
219. Приведите название алтарной преграды, которая полностью отделяет алтарь от средней части храма. (Иконостас)
220. Приведите название архитектурного стиля, основу которого составили храм-крепость и замок-крепость. (романский)
221. Приведите название военно-аристократического сословия средневекового европейского общества, появившегося в конце Х и пережившего свой расцвет в ХII-XIV вв. (рыцарство)
222. Приведите название двух одноименных соборов, построенных в Киеве и Новгороде в середине 11 в. (Софийский собор, София)
223. Приведите название доброго духа славянской мифологии, который считается покровителем дома и домашнего очага. (домовой)
224. Приведите название древнерусской летописи, написанной монахом Нестором в 1113 году ("Повесть временных лет")
225. Приведите название жанра древнерусской литературы, аналогичного древнеримским и западноевропейским анналам. (летопись)
226. Приведите название живописных изображений, украшавших и иллюстрировавших средневековые рукописи и выполнявшихся в виде заставок или во всю страницу. (миниатюра)
227. Приведите название иконы-изображения архангела Гавриила, созданной в раннем средневековье (12 в. Новгород) (Ангел Златые Власы)
228. Приведите название картины или узора из цветного стекла, широко применявшихся в украшении готических архитектурных сооружений. (витраж)
229. Приведите название кафедрального собора в Московском Кремле, построенного в 70-е гг. 15 в. итальянским архитектором Аристотелем Фиорованти. (Успенский)
230. Приведите название многотомного издания, под которым оно вошло в историю литературы, первый том которогов(ышел в 1751 г. во Франции под названием "..., или Толковый словарь наук, искусств и ремесел" под редакцией Д, Аламбера и Дидро. (энциклопедия)
231. Приведите название одного из видов фольклора, назначением которого была проверка остроты ума, сообразительности человека. (загадка)
232. Приведите название первого высшего учебного заведения в России, открытого в 1687 г. (Славяно-греко-латинская академия)
233. Приведите название первой точно датированной печатной книги (1564 г.) на Руси. (апостол)
234. Приведите название произведения Пушкина, в котором он описывает встречу князя Олега с кудесником-волхвом. (Песнь о Вещем Олеге)
235. Приведите название религиозного течения, которое оказало огромное влияние на исламскую поэзию. (суфизм)
236. Приведите название римской школьной традиции, которую средневековье заимствовало из античности. ("Семь свободных искусств")
237. Приведите название свода религиозных и правовых нормативов у мусульман. (суфизм)
238. Приведите название священного места, в котором молились, совершали обряды и жертвоприношения (требы) восточные славяне. (Святилище, капище, требище)
239. Приведите название служителей языческого культа (жрецов) в Древней Руси. (Волхвы, кудесники, ведуны, кощунники)
240. Приведите название собора Московского Кремля, построенного в конце 15 в., в котором был впервые на Руси живописной артелью во главе с Феофаном Греком создан высокий иконостас. (Благовещенский)
241. Приведите название собора Московского Кремля, построенного в начале 16 в. архитектором Алевизом Новым и ставшего царской усыпальницей. (Архангельский)
242. Приведите название стиля, который преобладал в прикладном искусстве варваров и оказал заметное влияние на формирование изобразительного искусства средневековья. (звериный)
243. Приведите название странствующих древнерусских актеров, выступавших как певцы, акробаты, дрессировщики и музыканты. (скоморохи)
244. Приведите название творческого объединения композиторов 60 - 70-х гг. 19 в., куда входили М.А. Балакирев, А.П. Бородин, М.П. Мусоргский, Н.А. Римский-Корсаков. (Могучая кучка)
245. Приведите название характерного для народной культуры средневековья праздника под открытым небом, сопровождавшегося уличными шествиями, танцами, театрализованными играми. Во время таких массовых
246. Приведите название широкого общественного движения в Западной и Центральной Европе 16 в., которое носило в основном антифеодальный характер и приняло форму борьбы против католической церкви. Идеологом этого движения в Германии был М. Лютер (Реформация)
247. Приведите название эпохи, идеями которой в своей государственной и общественной деятельности руководствовалась Екатерина II. (просвещение)
248. Приведите название этапа итальянского Возрождения, который датируется второй половиной XIII -первой половиной XIV в. (проторенессанс)
249. Приведите название языка, заимствованного средневековьем из античности и ставшего языком богослужения в католической церкви, языком государственного делопроизводства, международного общения и образования. (латынь)
250. Приведите научный термин, который используется для обозначения изменений в соотношении духовной и светской культуры в России в 17 веке. (Секуляризация)
251. Приведите общее название походов (1096-1270 гг.) на Ближний Восток (в Сирию, Палестину, Северную Африку), организованных западноевропейскими феодалами и католической церковью с захватническими целями под лозунгами борьбы против "неверных". (крестовые)
252. Приведите основное название многотомного издания Толкового словаря наук, искусств и ремесел, отразившего религиозный скептицизм и общественный идеал своей эпохи. (энциклопедия)
253. Приведите понятие, охватывающее всю творческую созидательную деятельность человека; совокупность умений, совершенств ее обеспечивающих; результат этой деятельности, взятый как в своем высшем проявлении - искусство, так и включающий все, что создано руками человека, всю вторую природу. (культура)
254. Приведите ставшее широко известным название портрета Моны Лизы (ок. 1503) кисти Леонардо да Винчи. (Джоконда)
255. Приведите термин, который использовался в христианстве для обозначения инакомыслящих, критикующих общепринятые церковные установления ли предлагающих свое понимание отдельных положений богословия, за что церковь их преследовала и подвергала жестоким наказаниям. (Еретики)
256. Приведите термин, применяемый в научной литературе для характеристики особенностей русской религиозности в Х - ХVI вв., которые проявлялись в переплетении, совмещении и одновременном бытовании в народе христианских и языческих верований. (Православно-языческий синкретизм)
257. Русский "Серебряный век" представлен в поэзии плеядой "метров" символизма. Назовите того, кто опубликовал созданную на французском материале поэму "Конец века". (Мережковский)
258. С какого века начинает свой отсчет история западноевропейского средневековья? (с V в. н.э.)
259. Семиотика - это: (общее название комплекса научных теорий, изучающих различные свойства знаковых систем как способов коммуникации между людьми посредством знаков или языка)
260. Символическое мышление, обращение к символам и символике - это: (одно из древнейших свойств человеческой культуры вообще)
261. Система организации и стимулирования массового потребительского спроса (реклама, мода, секс-индустрия и иные способы провоцирования потребительского ажиотажа вокруг вещей, идей, услуг и т.п.), формирующая в общественном сознании стандарты престижных интересов и потребностей, образа и стиля жизни, управляющая спросом рядового потребителя на предметы потребления и модели поведения является одним из основных направлений: (современной массовой культуры)
262. Согласно языческим верованиям, наши предки изображали своих богов в виде идолов (образ божества). Приведите общепринятое научное название каменного изображения бога, которое считается воплощением картины мира предхристианского периода. Идол представляет собой 4-х гранный столб, каждая сторона которого была разделена на три части - символически представлявшие три яруса мира. (Сбручьский идол (Свентовит))
263. способного превращать неблагородные металлы в золото и серебро) и получение эликсира долголетия. (алхимия)
264. Среди ниже приведенных новгородских храмов 11 - 13 вв. укажите храм, построенный на месте древнего языческого святилища: (Перынская церковь)
265. Среди перечисленных ниже имен выберите те, которые принадлежали выдающимся ученым эпохи Возрождения (Коперник, Бруно, Галилей, Парацельс)
266. Среди приведенных ниже укажите тот период эпохи Возрождения, который иначе называют итальянским словом "кватроченто" (Раннее Возрождение)
267. Термин "постмодернизм" впервые был использован в 1917 г. в работе Р. Панвица. Выберите из нижеследующих произведений: ("Кризис европейской культуры")
268. Тотальное постструктурализм как культурное явление. Согласны ли Вы с этим утверждением? (да)
269. Трагедии Корнеля, комедии Мольера, музыка Люлли, картины Пуссена - название стиля (классицизм)
270. Укажите в приведенном списке имен имя итальянского писателя-гуманиста 14 в., который много лет воспевал в стихах образ своей возлюбленной Лауры: (Петрарка)
271. Укажите год основания Академии наук в России. (1725)
272. Укажите год создания в Петербурге Академии художеств. (1757)
273. Укажите дату (число, месяц, год) основания Петербурга. (27 мая 1703)
274. Укажите лишнее в последовательности: "Символизм возродил на новой почве идеи, образы и стилевые искания предшествующих культурных эпох: античность, средневековье, Возрождение, классицизм, Просвещение, романтизм, реализм". (реализм)
275. Укажите немецкого просветителя, чья философия истории подвергла критике идею европоцентризма и проповедовала многообразие развития культур, определяя отличие между ними не по качественной характеристике, а по количественной (Шпенглер)
276. Укажите понятие по следующему определению: "Обобщенный и условный знак, соединяющий в себе свойства абстрактного понятия (характерного для науки и философии) или аллегории как формы иносказания и принципиально многозначного художественного образа, окруженного множеством разветвленных и субъективных ассоциаций". (символ)
277. Укажите среди ниже перечисленных имя теоретика, разработавшего основные принципы классицизма, в частности "Правило 3-х единств": (Буало)
278. Укажите термин, обозначающий совокупность движений и направлений в художественной культуре 20 в., к которым относятся фовизм, сюрреализм, театр и литература абсурда, кинетическое искусство, конструктивизм и др. (авангард)
279. Укажите термин, обозначающий совокупность теологических, философских и политоко-социальных доктрин "отцов церкви" (христианских мыслителей II-VIII вв.): (Патристика)
280. Укажите феномен современной культуры, среди направлений и проявлений которого есть массовая социальная мифология, упрощающая сложную систему ценностных ориентаций человека и многообразие оттенков мироощущений до элементарных оппозиций типа "наши-не наши". (Массовая, популярная, коммерческая)
281. Укажите, выбрав из предложенных, название жанра средневековой религиозно-назидательной драмы, сюжет которой основан на "чуде", совершаемом каким-либо святым или девой Марией: (миракль )
282. Установите историческую последовательность основных этапов эпохи Возрождения:1( Проторенессанс, 2 Раннее Возрождение, 3 Высокое Возрождение, 4 Позднее Возрождение)
283. Установите соответствие между представителями культуры символизма и странами, в которых они проживали: (Гамсун Норвегия, Малларме Франция, Метерлинк Бельгия, Уайльд Англия, Рильке Австрия)
284. Феномен официальной культуры 20 в., возникший в СССР, Германии, Италии, Китае, Северной Корее и Вьетнаме был описан в таких работах как: Д. Оуруэлл "1984", Зб. Бжезинский "Большой провал", А. Зиновьев "Зияющие высоты", М. Джилас "Лицо тоталитаризма". Назовите эту культуру. (тоталитарная культура, тоталитаризм)
285. Философско-эстетической основой постмодернизма являются идеи деконструкции французских поструктуралистов и постфрейдистов (Деррида), шизоанализа (Делез, Гаттари), концепции иронизма (Эко), языка бессознательного (...). Укажите недостающую фамилию. (Лакан)
286. Хеппенинг это: (одна из интердисциплинарных форм постмодернизма)
287. Черты какой эпохи (стиля) воплотил образ маркизы Помпадур? (рококо)
288. Эстетизм и философичность, обобщенность и абстрактность образов, их многозначность и расплывчатость, отрицание пошлой обыденности и склонность к мистицизму, истолкование религии как искусства - все это является общим для: (символизма)
289. Ярче всего предчувствие неизбежного "рассеяния России и ее народа" и предстоящее "крушение гуманизма" выявилось в пророчестве о "грядущем хаме". Кто его автор? (Мережковский) 












































































